各位同仁 大家好
這一堂課為各位講授的是危機處理與緊急應變機制
我是危機管理委員會吳怡貞副總幹事
在學習目標的部分
學習完本課程您將能夠
第一 瞭解本院緊急應變的機制
包含了通報處理的流程
第二 緊急事件通報方式和可尋求協助的對象
第三 可瞭解本院的緊急應變組織
第四 瞭解緊急重大事件的傳呼用語和它的內涵
在學習大綱的部分
我們分為以下幾個階段
我會跟大家說明
首先是危機管理的四階段
再來危機緊急應變式的通報處理流程
緊急事件的通報用詞
再來是我們醫院的行政輪值機制
還有我們緊急應變組織的介紹
最後跟大家說明
這個人員召回的流程
以及我們緊急重大事件的傳呼用語
首先在墨菲定律裡面可以講到
墨菲定律是指
任何你覺得他可能會出錯的事情
他就真的會出錯
也就是說呢
只要有發生的機率
這樣子的一個危機
它終究會發生
也就是說不可能完全不發生
總是會有出錯的時候
這就是所謂的墨菲定律
因此呢
對於這樣子的一些危機
它發生的機率是非常的低
我們還是要防範與未然
在這個危機管理的四階段
我們就分為
第一個階段預防階段
第二階段準備階段
第三階段應變階段
以及第四階段復原階段
那分別來跟大家說明一下
第一階段在預防的部分
主要是針對我們的警訊的偵測
也就是前兆發現
所以在平常呢
我們就要做針對這些事項呢
去做一個監測的動作
做一個警報發布的
這樣子一個路線
第二個呢
是在我們準備階段的時候
那就是在我們的日常的活動裡面
包含了我們這些相關設施設備的檢點
我們的教育訓練
我們的演練等等的
這些都是在我們的準備階段
也就是我們準備好了
來應付當危機發生的時候
我們可以迅速的去做一個應變和處理
那當一旦一個危機發生
一個事件發生的時候呢
接下來呢
就是我們的應變階段
那我們的應變階段呢
最主要的希望
可以做一個危害的損失的一個防止
降低我們的損失
然後呢
把這個危害給解決掉
那這樣子
現場的緊急應變處理完之後呢
我們就會進入到復原階段
所以在第四階段呢
我們最主要是在一個
災後重建復原的一個階段
那做完這個現場的復原
人員歸件
然後檢討學習
就是下一個很重要的事情
藉由這個事件
我們去做一個檢討和學習
然後呢
去做一些相關的修正改善
讓我們下一次在面對一個
這樣子一個危機的時候
可以有更好的處理
那因此呢
當我們檢討學習之後呢
我們就要把相關的作為
再回歸到我們的
關於這個警訊偵測日常活動這個地方
在緊急事故通報的處理流程呢
我們主要分為三級
第一級呢
是在一個小型災害
而且它的損害是可以受控制的
通常這種情況
是單位可以自行處理的情形
那這是在一個小型的一個災害的部分
到第二級的時候呢
是一個區域型的災害
它並沒有危及到我們醫院整體的安全
可是它在一個單位
比如說在我們一個部門裡面
一個病房裡面
它可能造成一個區域上的一個災害
這個時候呢
單位它也許沒有辦法完全自己處理
因此呢
它可以請相關的承辦單位介入
比如說公務室、總務室等等
請他們去介入協助處理
那在這個緊急事故的第三級呢
就是一個大規模的災害
它有危及醫院整體安全之餘
也就是呢
它是需要到全院動員來整個
做一個疏散跟處理的方式
因此呢
我們在這個動員的層級上面
就會進到了全院動員
我們會動員我們的緊急應變的組織
去做一個相關的這個因應
因此呢
在我們的緊急事故通報處理流程
大家可以看得到
就主要是分為這三級
第一級
由發現者自行處理
如果以火災來講的話
最主要就是單位內的狀況
只要單位它可以自行處理的時候
就是處理完畢
我們後續做一個檢討報告的成合
如果呢
單位自己沒有罵處理的時候
我們就會進到了第二級的時候
就是我們要做一個
有關於承辦單位處理的階段
所以就請單位要打電話通報
我們的防災中心
我們的分級是13119和15119
兩個院區的這個防災中心
那我們防災中心是24小時執勤
所以請大家要通知防災中心
那防災中心後續會通知
行政人質的總值日官
由總值日官呢
向我們的院長
副院長去做一個預警
那同時呢
防災中心會通知
這個警衛去做一個支援
那再依據這個相關的危機事項
通知承辦單位
比如說在這個火災地震
電力中斷等等相關的事情
我們就會通知公務室
有公務室這個值班室的值班人員
來進行協助
然後跟這個相關的人員調度
那下面大家可以看到
在不同類型的時候
我們會通知不同的人員
比如說像在大量傷患
不化災病人進入醫院的情況下
就會通知急診部
那後續呢
這樣相關的承辦單位進行處理之後呢
我們就看看這個災害是不是可以控制
如果在這個層級呢
災害可以控制的時候
那我們就等事件處理完畢之後
一樣檢討報告
馬上呈合到危機管理委員會
去做一個列管檢討跟報告
那如果呢
在這個階段呢
這個災害有持續擴大的情形
那在這個各項承辦單位
沒有辦法自行處理的情況下
那我們就要進入到第三級的全院動員
這個時候呢
就要通知我們的指揮中心
然後相關的這個危機應變小組的成員
那對外呢
另外通知消防局衛生局等等相關的支援機構
對內呢
就是由我們院內總級廣播
啟動我們的緊急應變組織
來進行相關的救災
那一樣等到救災最後處理完畢之後
一方面要向主管機關報備
另外一方面
我們的檢查報告要呈合進到我們危機管理委員會
去做一個檢討
那在這個緊急事件的通報用詞的部分呢
通常發生事情的時候
大家都會很慌張
那所以呢
都會忘了把這個資料說清楚
因此呢
在這邊提醒大家
通報緊急事件的時候
請務必說明
第一個你的單位姓名
第二個發生了什麼事
現在來什麼什麼病房發生了火災
我是通報班誰誰誰
那目前有沒有人員傷亡或受困
那需要什麼樣的支援
所以這四大項的事情請務必要說明清楚
尤其呢是在這個火災的時候
我們同時要通報119
通報消防隊員
那在消防隊通報的時候呢
你不能只說你院內單位
你還要說明你是中國醫藥大學輻射醫院
哪一棟醫療大樓第幾樓
然後什麼單位
然後發生了火災
所以在這個單位名稱對內
我們可以直接說單位
對外通報消防局的時候
你要包含在我們的
哪一棟醫療大樓哪一個樓層
甚至於那一棟醫療大樓的地址
最好都告訴消防隊員
行政輪值制度呢
是我們醫院行政醫師醫技護理
四到八職等的人員
會擔任我們這樣一個行政輪值主管
那每天呢我們都會有
指日官由四到五職等的人員擔任
指日官的部分分為A區跟B區
A區主要負責我們
我們的學士院區
B區負責我們的武權院區
那這邊是他們這個職官
職日的這個條件
最主要呢星期一到星期五
早上八點到夜間十點
都是在院執勤
那其他時間是on call
那週六的部分的話就是
早上八點到十二點是在院執勤
其他時間一直到週一都是on call
那請大家在你的這個
相關的聯絡電話上面
都可以加上這幾支檢碼
在A區的職日官的檢碼是202103
B區的是202104
那另外如果今天職日官
他們沒有辦法處理的事情
或是這個發生的事情比較重大情況下
我們就會交由總職日官來處理
那總職日官呢是六到八職等的人員
那他就負責全院區
那他基本上就是都是on call的部分
除了一週一到八職等的人員呢
他也會在這個週五晚上五點到六點
這一段時間在院執勤
讓我們的A B區的職日官
可以有一個晚餐用餐休息的時間
那其他時間的話
總職日官是電話後傳
那總職日官的這個電話檢碼是202102
那各位這個單位呢
如果是用桌上的分機
要撥打手機的情況下
就是打881
再加我們上述的這個六個位的檢碼
這邊跟大家介紹一下
我們醫院使用的緊急應變組織
HIPCS HIS5的這個一個系統
那在這個系統裡面呢
緊急應變組織這個系統裡面呢
我們主要是依照這個美國他們的一個系統
來做一個參考跟修正
那主要會分成四個部門
最主要的是執行部
再過來我們有後勤部
計劃部跟財務部
那大家可以看到
他會用不同的顏色去做一個標示
那另外呢
在這個四大部門之上呢
我們有所謂的指揮中心
那指揮中心就包含了最高的指揮官
然後下設有發言官
安全官聯絡官
和我們相關的醫療專家
那在HIPCS的部分的話呢
我們會有不同的服裝的顏色
那這個是為了什麼呢
最主要就是為了可以很好的識別
因此呢
在我們指揮中心呢
是用白底的這個背心
在執行部是用粉紅底
後勤部是用黃色底的背心
然後呢
財務部是綠色背心
計劃部是藍色的背心
當我們啟動了這個HIPCS的緊急應變組織的時候
有時候呢
當現場人員不足的情況下
我們就會進行人員召回
那在人員召回的流程圖的部分
大家可以看到
除了當班的人員
在現場人員先進行
這個人員的集結跟支援
之外
針對這個非當班的人員的話
我們就會視狀幫助一個緊急調度
那我們緊急調度的部分的話呢
最主要會以我們這個院內的
這個宿舍的人員為主
那再過來就是醫院附近的同仁
這會是我們這個優先調度的對象
那依照以往的經驗
其實大家聽到消息的時候
也都會很自告奮勇
盡速的趕回來當醫院去做一個支援
那包含了像這一次在
屏東民陽大火的情況下
各單位這個緊急醫護人員的
這個支援的數量也是非常的龐大
那在這樣一個召回的制度下的話呢
我們這個相關單位
跟人員提出召回之後呢
就是向我們的後勤部去做一個報到
那由後勤部支持處的人力公立組呢
去跟回報我們的指揮中心
跟其他各組去做一個相關的人力的調度跟需求
這邊跟各位講一下
在我們醫院主要的幾個疏散避難空間
那如果今天當有需求的時候
我們不管是消防的緊急疏散
或是我們的HEATS的架構
如果我們需要建立指揮中心等等的
都是在這三個空間
最主要的空間呢
會是在我們這個
我們所謂簡稱中正公園的玻璃屋的這個空地
也就是在我們玉德路的梯子入口
對應過來的這個中正公園的這個停車場上
這樣一個空地
這是在我們學士院區最主要的一個疏散地
那另外呢
針對的復健醫療大樓的這部分的話呢
我們的疏散地是設在學校的中庭的這個草地區
草地區上面是我們的這個復健醫療大樓的疏散區
那在我們的五學院區的部分呢
集中正中心大樓跟癌症中心大樓呢
我們的疏散地呢
主要會是在後面的這個中兵公有停車場的區域
那
然後所以這個部分是在五學院區的這個疏散集結地
遇到有緊急重大事件的時候呢
院內會使用這個傳呼的用語
暗語來做一個通報
避免呢造成這個病人或是其他民眾聽到的時候的恐慌
因此呢請到我們院內同仁呢
大家務必要記得這些緊急重大事件的一個傳呼用語
那第一個呢就是我們所謂的
紅色999
也就是院內發生火災請求支援
如果您聽到今天他說
立副醫療大樓19C紅色999
就代表我們立副醫療大樓19樓的病房
現在有一個火災發生的狀況
那醫院七棟大樓呢
其實我們每年上半年度下半年度都各會做一次
這個各棟醫療棟的這個消防演練驗證
那各單位呢
依照規定也每半年要自己做一個自處檢查
有消防演練
所以在這個火災預防這邊
我們是重中之重
是希望大家可以做最好的一個準備
那另外呢
針對在急診這個地方呢
如果今天有大量傷患發生的時候呢
我們會有三種的這個用語
第一個呢是藍色333
它是一個預告
也就是說當EOC打電話通知我們急診檢傷
說即將會有大量傷患到我們醫院的時候
就會請總級廣播藍色333
那就請相關在大量傷患的這個資源要求裡面
更要出動的人員
請大家做一個準備支援的動作
那當大量傷患抵達的時候呢
急診檢傷會再請總級廣播紅色333
也就是呢
現在大量傷患到來
請各單位前往我們急診去做一個支援的動作
所以藍色333是預告
紅色333是人員證實檢查
那當整個大量傷患的情況解除的時候
我們最後就會說解除紅色333
就代表這整個大量傷患的情形已經就緒
已經完結處理完畢
然後我們解除人員的動員
接下來化災333呢是比較特別的一個
它其實是大量傷患的一種類型
可是呢最主要是針對這些這個送進來的病人
他可能是有受到一些化學品的汙染
所以呢他在進來接受醫療照顧之前
他要先做一個緊急儲物的狀況
避免他把他身上的有毒的化學品
帶進來危害到我們醫護人員
甚至於到急診室裡面的其他的病患家屬等等
因此呢這個化災333
就是當他今天如果我們即將有這個化學災害的病人就醫的時候
我們會廣播化災333
那相關人員就要去設置儲物帳戶
然後去把這個儲物的通道建立起來
那我們醫護人員也要著裝穿著我們的防護衣
準備去做後續的這個病人到來的時候的儲物以及救治
那全院粉紅色這個呢是一個比較特別的一個集集傳呼用語
那主要是針對嬰兒失竊的狀況
那這個部分的話是我們總院跟兒童醫院共同的
所以就是如果聽到全院粉紅色的情況下
不只是兒童醫院的人員
要動員
總院這邊的相關的這個尤其是各個通路及大門口的相關人員也要啟動
來支援防堵
好防止這個這個這個竊犯把我們這個嬰兒帶出我們的院區
接下來這一個呢是我們這個區域動別樓層地點的119的這個這個傳呼用語
這個大概是在院區裡面最常聽到的一個傳呼用語
我們常常可能會聽到醫婦力敷醫療大樓服務臺前119
那通常這樣的集員我們會廣播兩次
那這主要就是可能有病人有發生狀況
需要做一個急救的處理
那因此呢我們各責任區裡面的急救小組和相關人員
聽到這樣子一個廣播
我們就會進行這個相關的支援跟急救
因此如果你是這個急救小組編制內的人員
那你要很熟悉
好
清楚的知道你所負責的責任區是哪裡
所以一旦廣播是你自己相關的責任區的時候呢
那也請大家進一步去前往救治
那有時候呢他會廣播相關的這個醫療人員
譬如說他可能說是內科什麼系消化系內科心臟系醫師
哪一個病房119之類的
那代表那個科的醫師呢也請大家前往去支援急救
接下來這個呢是我們這個
單位樓層的這個黃色這個一個緊急用語
那這個主要是在單位通報這個遭遇暴力事件的情況
那如果單位遭遇暴力事件的時候呢
我們第一個請大家優先打我們防災中心
因為打電話還是比較快
我們打防災中心13119或15119的電話
那如果必要的時候的話就會啟動請總機廣播
這個區域黃色這樣子的一個緊急用語
那就請大家其他人員呢也聽到之後呢一起去做一個支援
最後一個是我們新設的橘色777
這是當醫院發生的資訊系統當機的情況下的時候
我們會啟動全院橘色777
那所有相關的第一線的單位有可能就需要從我們的這個電子人
作業系統改成傳統的紙本作業系統
那在這個部分的話我們資訊室以及各相關的這個第一線的門診啊
住院啊病房啊皮架啊藥局啊等等這些單位
我們其實每年度都會做相關的演練
就是防止這個當資訊系統大跌的情況下
我們要如何去因應去持續我們的醫療的照顧的這個作為
現在跟各位說明
我們醫院呢針對這個緊急應變這個部分呢
請各單位要書寫你自己的單位應變計劃書
那這個單位應變計劃書基本上每年一休
那你要進行更新
當然如果你在一年度當中
你單位的單位主管更動或是一些其他的一些應變的措施
有做一些變動之後
甚至於我們可能有一些單位的搬移變更等等的這些的話
那單位應變計劃書也都要一併更動
做一個更新修正
那單位應變計劃書裡面會包含了我們的基本資料
然後我們的設備盤點
醫療儀器的清單
化學品的盤點
然後呢包含了這個單位的風險評估
以及你相關的應變指導原則
那最後在附件的部分的話
各單位每年度的應變演練紀錄也要放在一起
包含了你的上半年度下半年度各一次的智慧消防編輯的演練
化學品的部分的危害物質的播出
包括應變演練以及如果你有其他的需要做應變演練的
包含了暴力啊大量傷患啊
疫災啊電腦當機等等的這些應變演練紀錄
那這些都應該是在我們的這個單位應變計劃書之內
這邊跟大家說明一下我們醫院會進行的緊急災害應變演練
像在消防的應變演練的部分的話呢
我們除了一般的日間消防演練
我們也會每次抽一個大樓來來進行我們的夜間的
這個消防驗證演練
那在急診這邊呢我們會有大量傷患的這個應變演練
另外呢還會有所謂的暴力事件的演練
包含了在急診的部分精神科病房
或是一些其他有可能會有暴力事件的單位
我們都會進行演練
那在這個感染管制中心這個部分的話呢
我們會有像之前是MERS的這個病人的動線演練
後來就是我們COVID的病人的這些動線演練等等
那另外呢
在公務這邊這個專業部門部分呢
我們還會有所謂的除了火災演練之外
還會有颱風啊水災的演練
地震的演練等等這些
那不管哪一些
我們都會有這個全院性的緊急災害應變措施計畫
然後呢包含了這個各類的應變計畫
每年報請衛生局備查
在我們在112年8月份的時候呢
我們醫院會同的這個消防局
我們做了一個很大型的複合式的災害的應變演練
那包含了地震以及火災的應變演練
也請了消防隊來做一個支援
那以下呢就是我們這一次的應變演練的影片
那請大家觀賞
謝謝大家
報告副主任
我是五權值班朱聰輝
目前檢視電力空調消防集水電梯等相關系統監視無異常警報
系統運作正常
阿長治療室那邊有發現異常的聲音
好我們過去看看
好
我是五權值班朱聰輝
好我們過去看看
喂公司你好我是崇輝
餵你好我是九樓護理長林妙姿
是
我們九樓治療室聽話板上面有異常的聲音
疑似氣體外洩請公務室派人處理
好我們立即派人前往查看請稍候謝謝
請您麻煩趕快查看設備運送的狀況
收到立即前往
好的上面那一張
醫療氣體管路因地震造成大量洩氣無法立即修復
需立即關閉該樓層的氧氣供應
好的收到
我是翁吉利
九樓治療室天花板醫療氣體管路因地震造成大量洩氣
且無法立即修復
我已通知該樓層護理長
已關閉該樓層的氧氣
啟動緊急應變計畫
餵你好我是九樓護理長林妙姿
問題人輕點有使用O2病人總共有10人
我們的氧氣設備只有6組
我們已經設計4組的氧氣設備
目前病人已經協助轉換產O2同時用
請協助派員轉換病人
收到你先請上下樓層協助
十三H你好
餵你好我這邊是公務室值班助送會
你們現在十三樓有火警發報
請現場的同仁致現場確認
好收到
阿長那個說有火源
趕快去檢查一下有沒有海淹
護理長林珊冒煙了林珊冒煙了林珊冒煙了
但是我的問題就是
請就四位消防編組
消防隊你好
我是中國醫藥大學輻射醫院集中症大樓十三樓
1303發生電線失火的情形
現場濃煙密佈
防災中心您好
我是集中症大樓十三樓通報班黃淑敏
現在十三樓林珊發生火災
現場人員已經進行出擊滅火
目前有病人死人家屬死人
請求支援能力
餵你好我是行政總職日光
行政總職您好
我是H棟十三樓病房通報班黃淑敏
十三樓林珊發生電線失火
現場人員已經進行出擊滅火
目前有病人死人家屬死人
請求支援能力
收到請進入疏散
阿董濃煙快到無法控制
那我們現在趕快進行疏散
各位同仁請注意
1303有創出濃煙
目前濃煙密佈人員出現不適之情形
請依照大家的任務分配
進行各區人員的疏散
行動自如者請協助撤往一樓的絕對安全區
行動不便者請協助撤往12樓相對安全區
難物陣先恐後
請依照領導班人員的指令進行疏散
院長你好
目前急診已滿載
且後續會有院內傷患疏散下來
跟院外傷患抵達
我們可能需要做緊急應變區域的規劃
好收到了
由於強盛影響與發生災害
立即啟動應變小組
並在東京停車場開設
行駛救護站及HIS指揮站
統一調度人員物資
已啟動HIS應變小組
計劃部
執行部
後勤部
依序開設臨時救護站
並請召集支援人員及通知宿舍住宿人員支援
衝擊
左側平臺鼓動沒有呼吸
再去四樓
左側氣球傳輸
通報指揮官
我是移動13樓通報班黃淑敏
目前中間密佈
總共有病人家屬20名
醫護人員8名
已全速撤往12樓相對安全區
並逐步移往1樓絕對安全區
目前有一名傷重病患需要搬運
我將離開13樓並關閉13樓的安全門
收到 請儘速撤離
好 沒問題
我是本院指揮官
集中鎮中心大樓13樓一班病房
103號發生火警
夫婦已控制火源
但容顏瀰漫
目前已將病人封善到相對安全區
請消防局協助搜救及封善
收到 感謝院長
我是本院安全官
送交集中鎮中心大樓平面圖
目前後勤物資已在臨時救護站集結完成
報告完畢
請不吝點贊訂閱訂閱
請不吝點贊 訂閱 轉發 打賞支持明鏡與點點欄目
請不吝點贊 訂閱 轉發支持明鏡與點點欄目