好,大家好,我要介紹的是員工的疫苗接種的策略
這個辦法是出自於中國醫藥大學輻射醫院
既體系院所的員工健康管理辦法
最新的是112年1月頒佈的
我們新進員工的健康檢查項目很多
那我今天只是介紹這個疫苗的部分
我們在醫院工作必須要有的抗體是麻疹
德國麻疹以及水痘的抗體
還有B型肝炎的抗體
那我們在B型肝炎方面的話
看看有沒有代言的話會同時會測這個HBA三體菌
B型肝炎表面抗原
如果B型肝炎表面抗原是陽性
那這個人就是B型肝炎代言
好
那如果
呃
我們我們是所有的各各類的員工呢
都是需要具備這些抗體的檢驗
但是A型肝炎比較特別
A型肝炎的傳染途徑呢
是糞口途徑
就是糞便啊
就是經由一些就是衛生引起的
所以在餐廳那種公善的公善的員工呢
也是特別的重要
那我們醫院的疫苗接種的測試呢
有一個特別的策略
假設呢是正式的員工
好正式員工的話
除了在體檢不說之外
我們每年呢
每年在流感的季節呢
我們會免費接種流感的疫苗
好
那如果如果B型肝炎的抗體啊
NTHB8CB8D
假設我們測出來抗體的價數是小於10
表示抗體不夠
那麼就需要接種
這個MMR
第一個M呢就是麻疹
第二個M呢其實是三線炎
然後R就是德國麻疹
MMR疫苗
抗體呢如果是
就是麻疹或者是
這個德國麻疹的抗體呢
如果是陰性
或者是equivocal
就是說好像有好像沒有
就是不一定
就是不確定有的話
那就是要接種
水痘一樣
水痘的抗體
如果是陰性
或者是不確定
有測到的話
也是要
也是要接種水痘疫苗
那至於這裡所謂的減量破傷風
白喉
非細胞白日科的混合疫苗呢
這個是10年接種一次
那它限定的科別呢就是新生兒科醫師
產科醫師
急診的兒科醫師以及感染科的醫護人員
因為
這個疫苗最重要的成分是這個地方
就是非細胞性的白日科
因為
如果呢如果我們這些
工作人員呢
把白日科傳給新生兒的話
那這個新生兒就會
他的病情就會非常嚴重
甚至會造成死亡
所以
這些這些
工作人員呢會接觸到新生兒的
都必須具備這個
白日科的抗體
那我們目前使用的就是這個
Tdap這個
這個疫苗
10年接種一次就好
那其他的
之類的話我就不特別
不再特別說明了
那我們的
規定呢都是非常的詳細
好那至於一些待訓的醫師
實習醫學生
這個地方
流感也是要每年接種的
照顧患者的話要自行接種
各項的疫苗
那這個就不需要所謂的減量
破上風白喉跟非細胞白日科這些人
都不需要接種
那至於這個
計劃的研究助理呢
計劃研究助理
執行抽血的
因為可能會掙扎
那也是需要具備B型肝炎的抗體
好
那這個地方呢就是主要針對這個麻疹跟德國麻疹
婦兒感染急診應該要接種
但是呢如果是在1981年以前
出生的就是假設
有感染過麻疹
所以這個地方也是不接種
好那這裡呢婦兒感染急診應該要接種
但是呢有感染過水痘的人也不用接種
如果有很確實的
有水痘
水痘的那個病史的人是可以免接種的
那其他
如果沒有接觸到病人的話
就不用強制接種疫苗
好如果成為正式員工之後呢
本院為了維護員工的健康的狀態
我們從110年起
每5年
我們會有
年度的
員工健康檢查
每5年我們會加驗
B型肝炎表面抗原HBs Antigen
還有B型肝炎表面抗體
NTHBs Antibody
假設呢我們NTHBs Antibody
表面抗原要陰性
然後的抗體呢
架數有小於10
那我們就要接種B型肝炎疫苗
那
治安室呢就會通知
通知
通知這個員工呢
要在一個月之內呢
會有員工健康關懷通知函
我等一下會說明
到
本院或者是體系院所的
家庭醫學科門診來掛號接種
那我們
本院的員工呢在院內是可以免費接種B型肝炎的
疫苗
OK
好那再看一下
我們在也是一樣110年起每5年
員工的健康檢查我們加驗這個麻疹跟德國麻疹的抗體
那如果
麻疹跟德國麻疹抗體的檢驗
是陰性
或者是
就是equivocal
好像測不到
就表示這個
抗體可能有但是非常非常低
那就應該要再施打這個
麻疹德國麻疹塞腺炎的三合一疫苗就是MMR疫苗
一樣通知日期一個月內
持這個
員工健康關懷的疫苗
通知函
到家庭醫學科門診來括號接種
我們這MMR疫苗也是免費接種
那再來呢就是一樣水痘也是
110年起每5年年度健檢的時候會加驗這個水痘的抗體
好那水痘抗體的檢驗呢
如果呈現陰性或者是equivocal
好像測不到
那就應該要施打水痘疫苗了
一樣在
一個月之內持這個
健康關懷
通知函呢到家庭醫學科門診來括號
那這個水痘的話就不是免費了因為水痘
水痘的疫苗它本身價格比較高就是優惠的價格優惠會打折了會打折
來接種這個水痘疫苗
好
所以如果呢各位的
在前面講到的這個
水痘啊
B型肝炎
還有這個
麻疹德國麻疹的抗體呢
沒有抗體的時候
那就會收到這個
指安室的通知關懷員工
健康關懷通知函
那就會提醒你
好像去門診
幾月幾號前要去相關科別複檢
那這地方呢就是回函
如果你有去複檢
要填上日期
複檢的結果
那如果說呢
如果是打疫苗的話
你要勾選一下施打疫苗的項目
要回復他
然後把這個
這個回覆函呢
指揮這個指安室
他就知道你有沒有去打疫苗
如果呢
如果不接種疫苗的話
這個
接種疫苗的是依據的
衛生福利部
疾病管制署跟疾病
傳染病防治法的29跟32條的規定
那重點就是B型肝炎A型肝炎麻疹
德國麻疹跟水痘等抗體呈陰性反應或低於
標準抗體值的時候
應該接種疫苗
降低感染還有傳染他人的風險
好那
一樣再複述一次
婦產科兒科
還有感染科急診等單位
每10年要接種一次減量的
破傷風
白喉非細胞性的白日科混合疫苗
來降低感染及傳染他的風險
所以
如果說你不接種疫苗的話呢
就是這裡要勾選是
哪一個疫苗
的抗體陰性或者是抗體不足
這裡有列了
麻疹德國麻疹
B型肝炎
然後
A型肝炎還有水痘
好那這裡要勾選一下
為什麼不能夠接種
他的原因是什麼
好或者是說
有一些人他打了B型肝炎疫苗還是沒有辦法
產生抗體的
那這地方就要麻煩寫上
最後一次接種的日期
如果說
你在10年內有
打過這個
減量的白喉破傷風
跟非細胞白日科三合一疫苗的話
要復證明
復證明說
你是在
幾年民國幾年
幾月幾號就10年內有接種過
好
OK
那若因
本人個人因素
拒絕接種疫苗遭受感染
但是不限那個掙扎不是工作時候掙扎或者是
協議提議的曝露的話
願意自行負擔相關的醫療費用的話
若因本人拒絕接種疫苗
罹患相關疾病
傳染他人危害病人的健康
或造成醫院
權益的損害
願意負擔賠
賠償及相關法律責任
這後面
會有簽名
這就是
疫苗不接種
切結束的內容
好呢
應該最常
會
收到應該是這個
因為
流感是每年的秋天就要接種
所以
假設
如果說
因為個人的因素
我知道有些人打了好像會很不舒服
所以就會有
少數的人他就是會籤這個
不接種的切結束
那這時候就是要
說明一下
是因為什麼原因好像是過敏
對這個流感疫苗的成分過敏或者是說
真的打完非常不舒服那就要寫下原因
那後面
這兩個就是跟前面一樣就是
遭受感染的話
就是自行負擔醫療費用
那如果傳染他人
造成醫院的危害
就是負擔
賠償及相關的法律責任
這就是
流感疫苗
不接種的切結束
好那以上呢就是
簡短的為
各位說明本院的員工
這個
疫苗接種的一些規定還有一些
原則
謝謝大家