大家好,我是職業安全衛生士吳怡珍
今天在這一堂危害通識課程裡面
我們將說明本院的危害物質管理的相關規定
在學習目標的部分,學習完本課程
您將能夠第一,瞭解並說出本院化學品三要件
第二個,瞭解化學品使用儲存的規定
第三,能說出我們化學品波撒及應變處理的相關步驟
在學習大綱部分,第一個是本院的危害物質的種類
第二個是危害物質存放及管理的規定
第三個則是我們幾級應變處理的方式
首先我們來說一下本院的危害物質種類
大家可以看一下列出來的這些物品哪些是危害物質呢
這些都是我們在醫院常用的
包含酒精、五馬磷、二甲粉、酸氧水、漂白水
甚至於各式各樣的物品
各樣的清潔劑、消毒劑等等
這些大部分含有化學物質成分的都是危害物質
我們這邊列去我們常用的品項給大家看一下
在門診病房區,當然除了酒精乾洗手之外
我們可能還會有經典酒精液、經典漂白水
酸氧水、一瓶菌、pro-hexidine等等這些
在檢查室的部分一樣
除了這些酒精乾洗手之外
我們還會有常見
要存放檢體的五馬磷
或是一些相關的消毒劑、表面清潔劑等等
實驗室的部分包含在檢驗醫學部、病理部等等
還有研究型的實驗室裡面
我們的化學品種列會更加多
包含了五馬磷、甲醛、二甲粉
甚至於甲醛
或是一些毒性化學物質等等
大家可以看得到表列的這些
紅色的字主要就是易染物質
我們在今年度112年度的時候
我們也有再做一次這個
有關於公共危險物品第一到第六類的
所有化學品的標示
所以大家在這個危害物質清單上
應該要看得到
這個它是第幾類的公共危險物品的標示
當然在這些紅色的這些易染的液體
這些都是在第四類的公共危險物品
另外我們在表上可以看得到
在公務式機房除了這個易氧柴油之外
可能也會有一些相關的東西在表上可以看得到在公務式機房除了這個易氧柴油之外
那在全院使用的氣體鋼品的部分
當然最大宗的是氧氣
其他呢像氮氣、氷氣、二氧化碳也都有
那我們部分一些特殊的儀器設備呢
甚至有用到一氧化碳
還有一些混合氣、氧氣等等的
危害物質要具備哪些資料呢
我們說它是化學品的三要件
第一個是危害性化學品的這個危害通識標示
就我們所謂的GHS標識
就是我們所謂的GHS標識
第二個呢是安全資料表
第三個就是我們危害性化學品的清單
首先我們來看這個GHS標識的部分
像這個是我們酒精的貼紙
這個部分呢我們全院製作
那大家如果有需要可以到我們指安室來領取
也可以自行下單請領
那針對我們的酒精噴瓶
還有我們的一些分裝的瓶子
甚至他們就一定要有這個貼紙
那在酒精的部分我們可以看得到
它的GHS標識是一個紅色方塊
然後裡面黑色火燈
代表它是一個易燃的物品
那下面我們就寫了它的主要成分
危害警告訊息跟危害防範的措施
還有我們製造商或供應商的這個名字
那當然它最後就是說
詳細資料請參考安全資料表
那我們說過安全資料表呢
是這個化學品的身分證
那大家可以看得到
安全資料表通常大概
A4 size的資料大概五頁左右
所以請大家拿到安全資料表的時候
務必想看一下
那第三個就是我們單位會有使用的一個
危害性化學品的清單
基在今年度112年度
我們因為這個民洋大火的關係
我們請全院各單位重新再去核對
它的這個化學品的類別
所以如果它今天是符合這個公共危險物品
第一類到第六類的化學品的話
我們請大家在這邊號這個欄位
要括號註明它是第幾類的公共危險物品
那所以這個部分呢
如果大家看到有這個標示黃框的這個地方
那大家就要特別的注意
這個在GHS危害通識標示的部分
這邊讓大家看到
酒精噴瓶上面
務必要貼上這張貼紙
那不論這個容量大小都要貼上
甚至於我們會建議大家
你今天現在因為COVID疫情之後
大家都養成了隨身攜帶這個小小的酒精噴瓶
即便是一個小小的酒精噴瓶
我們都會建議你貼上這樣子
類似這樣子的GHS的標示
或是至少你要貼上品名
以免有時候被別人誤用或是小朋友誤拿
那安全資料表呢
我們講過安全資料表是這個化學品的身分證
它總共有16大項
因為它以中文為主
如果部分的實驗室呢
它會說那他們都看得懂英文
那所以原廠提供的英文資料表
他們都可以閱讀
那當然也沒有問題
可是站在我們就在應變的立場
以及大家全民知識的這個
訊息的這個普及的上面的話
我們還是會希望以中文為主
那請各位呢
各位您使用化學品之前
請先看一下那個化學品安全資料表
那如果這個五頁的數量覺得非常的大
那請至少看一下幾個大項
第一個就是第四的急救措施
再過來這個第七的安全處置與儲存方法
還有第八個這個危害暴露預防的措施
至於這裡面有包含個人防護設備的部分
那我們後來現在發現
因應這個化學品的這個危害
公共危險物品這個部分
我們會建議大家連最後面它的這個物性化學
它的這個燃火點燃點這些資料
請大家也都稍微去看一下
那我們個人使用的這個防護具
像口罩手套等等的這些呢
就要符合我們安全資料表要求
的材質跟等級
接下來危害性化學品清單的部分
那這一張就是我們目前最新的格式
包含了我們下面有增加了這個接觸的人員
就是我們會使用到這個化學品的這個人員
分為男生女生
這個是在我們通報優先管理化學品的時候需要的資訊
那另外就是剛剛提過了
針對這個第一類到第五類的公共危險物品
我們在這個編號這個欄位去做一個標示跟分類
那各單位的危害性化學品清單
應該要隨時保持最新的狀態
也就是說如果你單位今天有購買一個新的化學品的話
請大家務必更新你的危害性化學品清單
然後email讓我們指安室這邊做一個同步建檔跟更新
那當然如果你有些化學品現在已經決定不再使用了
或是已經用完以後不會再用
那也一樣要把它刪除
那至少呢我們每年會請大家確認更新一次
所以呢我們這個危害性化學品清單
請大家隨時適時更新來保持它的正確性
那你單位更新完之後呢
也不要忘記資料email一份給我們指安室
以利我們做一個全院資料的更新
接下來我們看一下化學品的管理措施
我們在一整個年度呢
我們第一個我們會每年請各單位更新
單位使用的危害性化學品清單
那在安全資料
資料表的部分呢
法律規定是每三年要review更新一次
那如果當然中間如果廠商有提供我們新版的安全資料表
我們也會隨時提供給各位
第三個呢就是在每年的四到九月的時候呢
我們會匯整全院各單位的資料
來申報優先管理化學品
那第四個呢就是有使用毒性及關注化學品的單位呢
他們要每月回報他們的使用量運作紀錄給我們
那指安室這邊會做一個每月視頻
讓我們可以申報
那全院的這個危害性化學品清單
跟安全資料表的查詢路徑呢
大家可以看到
在我們的院內網的網路文件夾
請大家點選這個各單位違建公佈區
裡面找到職業安全衛生室
那我們就會有各個相對應的資料夾
包含我們化學品相關的資料
各單位的危害性化學品清單
然後安全資料表SDS的資料
以及我們實驗室管理的一些相關資料
接下來跟各位說明
危害物質的存放和使用管理的規定
首先我們定有相關的這個規裝辦法
包含了化學品使用管理規範
醫用氣體及氣體鋼品使用管理規範
實驗室安全衛生級管理辦法
以及洗眼沖淋設備的設置及使用管理規範
最重要是全院性的
在職業安全衛生的最高的守則
就是我們的安全衛生工作守則
那這些資料呢
請大家參閱在我們的
院內網絡建家規章辦法裡面
那在今年度我們有重新分類
所以有一個新規章辦法的資料夾裡面
那這些都放在11類
就是第11的這個懷案類裡面
所以大家可以看到表列我們的這些規章辦法
那醫院規定規章辦法
我們是每年更新一次
首先跟大家說明一下
化學品使用管理規範
那在這個規範裡面呢
我們會分幾個章節
包含了一般的使用規範
福馬林的規範
化學藥品的使用及潑灑處理規範
消毒劑使用規範
漂白水使用規範
酒精使用規範
以及最後針對毒性及關注化學物質使用規範
做一個說明
那在化學品存放區的規定
請大家注意
我們存放區要陰涼乾燥
隔離且通風良好
那在我們這個外面的門扇上面呢
請大家張貼這一張
化學品存放區嚴禁煙火的標示
那這一張呢
我們子安室有統一製作
所以如果各位有需要的話
請到我們子安室來領取
那針對我們這個
易燃性化學品的部分的話
目前我們醫院的規定
就是單一的存放地點
不可以超過5公升
針對易燃性的化學品
包含了酒精乾洗手
經典酒精液餅頭
這些有含酒精成分的
或是易燃成分的化學品
那如果你今天單位會使用的數量
或是存放的數量
是超過5公升的時候
請大家分區存放
所謂的分區存放
就是放在不同的房間
不同的空間裡面
另外如果你真的一定要
放在同一個區域裡面的時候
請大家使用鐵櫃或是防爆櫃
右圖大家可以看到
這個就是黃色的
這個就是我們所謂的防爆櫃
它正規的名稱是這個
防火易燃除
耐火易燃除
可是大家俗稱
習慣稱它為防爆櫃
所以請大家把相關的東西
這些易燃的液體放在裡面
它最主要的功能是
防止外面的火焰燒進去
所以它可以延長阻隔
外面的火焰燒進來
燒到我們這些易燃性的化學品
那也會減少這個
易燃性化學品燃燒起來
造成火勢更大劇烈的
這樣子的一個危害
那提醒大家
這個化學品不能跟氧氣鋼瓶
紙張等這些易燃物品放在一起
所以大家對於化學品存放需好
是務必要額外注意
然後去仔細的選擇
保持它周圍環境的整潔
另外在化學品的存放
還有一個要注意的事項
就是在不相容的化學品的存放的問題
大家都知道這個酸鹼
混在一起就會中和放熱反應
所以不同類別的化學品
我們要非常注意它的相容性
那不論是這個
沒有使用的化學品的存放
或是甚至於是
我們在肺液儲存的時候
肺液的混合的時候
你都需要注意到
這樣子一個相容性的問題
那不同種類的分隔分類的話
我們主要就是參考化學品的安全資料表
以及根據它的物性化性
它的相容性等等
來做一個判別
那右邊這個圖表呢
是簡單的一個判別式
大家可以看得到
黃色的標示
就是代表它會產生熱
紅色的部分呢
甚至於它是會到爆炸的程度
所以這個都要請大家
務必小心注意
另外一個化學品存放注意的事情
就是我們所有的化學品
應該要成盤成盒存放
像我們很多護理單位
會製作這個壓克力盒
來fit他們這個單位的儲櫃的空間
那不同的品項
請大家標示好
然後把同一個類型的東西放在裡面
那或者是你有個盒子
可能比較矮也沒有問題
或者是使用成盤
盤子狀的也是可以的
那這個要注意就是
為了為什麼要有成盤跟成盒
最主要就是防止易漏
跟我們不相容的物品之間的一個反應
在我們化學品的管理的部分呢
在法令規定上
每半年我們會做一個作業環境監測
針對這些化學性因子
我們會請外部的廠商
檢測機構來我們醫院做一個採樣分析
那也會將這個檢測的結果公報給大家知道
所以我們目前呢
每半年會做一次這個檢測的項目
包含了這個二氧化碳
就是用植毒式儀器到各單位去做一個量測
那另外呢
在這些相關的實驗室部門
我們會檢測餅頭、甲醇、二甲苯、甲醛、醋酸等等的
那在這個放射腫瘤科呢
我們會有鉛作業的部分
會有鉛塊的使用
那這個部分比較特別
它是一年做一次的採樣跟檢測
在個人防護具的部分的話呢
請大家務必去看一下安全資料表
那我們個人防護具呢
應該要符合安全資料表上面的規定的材質跟等級
比如說它需要戴到N95的口罩
那我們戴一般的外科口罩就不行
或者是說它可能要抗酸鹼的手套
那我們一般的乳膠手套
可能它這個抗酸鹼的這個耐化性
就沒有這麼的強
那所以呢請大家呢
務必去看一下你的這個使用的化學品
它所需要的這個個人防護具的材質
和等級到哪裡
那院內呢我們針對比較常用的幾個品項呢
我們是有製作這樣子的一個簡易圖表
讓大家可以知道說
待會使用這個化學品的時候
我身上的個人防護具的穿著
應該是怎麼樣子的
那包含了這些也是我們實驗室的防護裝備
包括像我們在COVID-19疫情期間的時候
我們的醫護人員跟我們的專責的這個
病房的照護人員的一些防護裝備
那這些都是個人防護具的設備
在這個手術口罩的這個待用的部分
針對N95口罩的部分的話
之前治安署甚至有出這個海報
後來提醒大家
你要在配戴N95的時候
你要怎樣正確待用
然後包含要做我們所謂的密合檢點
就是包含了這個
這個鎮壓檢點跟負壓檢點
你戴好的時候要去吹氣
去確保你的這個口罩是沒有漏氣的
那在密合度檢點的部分的話
鎮壓檢點就是我們戴好之後用力呼氣
那如果你發現這個有氣體
從你的鼻樑或是你的下巴
或是你的臉頰兩側跑出來
那就代表這個有一些溢漏
所以我們就要再重新調整我們的這個
口罩的這個鼻樑位置
還有我們頭戴的位置
那負壓檢點就反過來
就是我們戴好之後用力吸氣
用力吸氣
然後解釋一下整個這個口罩有沒有凹陷
應該要有一個輕微內凹的狀況
才代表你這個口罩是配戴的好
OK沒有問題的
那另外也有一些所謂的密合度測試的部分
那密合度測試有分兩種
一種是定性的密合度測試
像左邊這個圖大家可以看到
它其實就是使用這個甜味劑或是苦味劑
由測試人員就把它噴進到這個
我們在測試人員他戴著N95口罩
這個頭罩裡面
那如果這個受測人員
他戴著N95口罩的情況下
他還感覺到有這個甜味跟苦味
就代表他的口罩其實是有溢散
所以他在口罩裡面的嘴巴
其實是嘗到了這個甜味和苦味
那因為定性的密合度測試
有時候會因為人員他的這個敏感性
或者是有時候人員不耐煩了
他可能即便他有吃到
他也跟你說你吃到
所以有時候可能造成這個測試上的誤差
所以另外一個比較科學準確一點的話
就是我們所謂的定量密合度測試
那這個是利用儀器設備
在口罩上面打一個洞之後
它去測量口罩裡面的這個微粒數
跟口罩外面的微粒數去做一個比較
如果你裡面的微粒數跟外面的微粒數相同
就代表你這個口罩其實是有溢散的一個狀況
那你的這個密合度就不夠好
那這個也是我們目前醫院使用的方式
所以我們每年會請廠商
請專業的廠商來到我們醫院
然後請各類型的人員
包括我們這個加護病房的同仁
開刀房
或是甚至於有使用一些特別藥劑的
像化療的藥品的人員
P3實驗室的人員等等
甚至像我們公務大哥
他們會帶這個濾毒罐的這個防毒面具的這個同仁
都會來做一些測試
那測試的結果呢
它會有個人報告跟總體報告
那個人報告部分的話
我們會發給單位讓他們直攜
這張圖大家可以看到
我在口罩密合度不喜歡
但是在自己的身體不好的情況下
最常易漏的地方
首先就是鼻子上方
鼻翼的地方
因此大家戴上的N95口罩之後
上面前面這個鐵片的部分
鼻翼這個鐵片的部分
要用兩根食指去壓
雙手都共同去壓著它
而不是用捏的方式
用一隻手大拇跟食指捏
好這樣子兩指的會受力不平均
很容易造成這邊會有這個空洞
那另外一個常見會有這個
密合度洩露密合度不佳的情況
它就是我們臉頰這邊
那尤其是比較瘦的人
或是像我們女生這臉型比較小的時候
有時候晚期的N95口罩太大
就會造成側邊的這個溢漏
還有就是大家可以看到下巴的溢漏也是一樣
因此呢我們在這個口罩密合度測試的
很主要一個目的呢
就是讓頭人可以選擇適當的口罩
符合他的臉型
然後呢讓他可以正確的佩戴
讓這個口罩有這個良好的一個防護的效果
接下來我們說明一下各類危害物質使用的規範
首先針對福馬林的使用
那目前呢我們的福馬林都是用盒子
分裝好的一個小的簡體瓶供大家使用
因此呢我們院內資產碼有各種不同size的這個病理瓶
就含福馬林的這個病理瓶
所以呢
請大家可以去請領這個適合你的這個單位使用的這個size
如果你需要做一個福馬林的分裝的話
就一定要在這個化學排氣櫃裡面進行
那當你使用這個簡體盒的時候
那就是依照我們簡體的相關規定的標示
要放進這個簡體袋裡面密封之後
然後寫上我們的送點單位
送點日期和簡體的部位
那有使用這些簡體瓶的部分
請單位你要有這個福馬林的這個安全資料表
那福馬林的存放要遠離這氧化性的物質
比如說我們氧氣鋼瓶
還有我們強鹼類的一個化學品
消毒劑使用規範的部分呢
首先各單位你應該使用什麼樣子的消毒劑
請大家呢參考我們感染管制手冊
他的一個建議
以及你各學會
比如說內視鏡他們消化器學會
他們建議的應該使用什麼樣的等級的消毒
消毒等級及消毒劑的部分
那另外呢也請遵守我們這個感染管制中心的相關評估
那這邊表列的呢是我們在這個
內視鏡會用到的這個CITES-OPA
那CITES-OPA本身呢它是對眼睛皮膚跟黏膜是有一定的刺激性
它是有一個致過敏性的一個機轉
所以呢請大家一定要在這個通風量好
或者是配備適當這個排氣設備的地方去做一個使用
那我們呢也希望呢
也有做這樣一個圖表告訴大家
你在處理這個CITES-OPA氣泡消的時候
你需要有護目鏡
口罩
把帽
然後呢我們的手套要用Nitrile的手套
不要用這個乳膠手套
那另外呢就是穿上我們的防水隔離衣等等的
那這個在這個CITES-OPA使用的這個
區域附近呢我們應該要有洗眼的設備
緊急洗眼衝淋的設備
接下來和大家說明漂白水的使用規範
漂白水呢是很常見的一個消毒劑
通常在這個稀釋500ppm的這樣的濃度下
就具有環境消毒的功效
那針對不同的環境或是不同的氣線
那在感染管制那邊的規定也會有不同的
需要的濃度
需要去做它消毒的濃度
所以這個部分請大家遵守感染管制中心它的相關規定
這邊跟大家說明一下
漂白水它的主要成分是
氏氯酸鈉
那它會刺激黏膜皮膚和呼吸道
尤其是呢它在光或熱的分解下會產生有毒氣體
很容易和其他化學物質起反應
因此呢漂白水千萬不能和其他的清潔劑合併或混合使用
一方面可能降低我們的消毒功能另外一方面它會起這個
化學作用
當漂白水和我們酸性的這個清潔劑混合的時候它就會產生氯氣
可能會造成傷害或死亡
這個部分呢
在之前其實也都有相關的新聞
清潔人員呢想說要
讓這個效果更加強
所以他使用了這個漂白水之後又在使用這含鹽酸之類的這個
這個潔測劑
就造成了這個
氯氣的這個散發
造成人員的受傷
所以這個部分請大家務必要注意很小心
那如果你使用了這個相關的清潔劑之後還需要再使用漂白水做消毒
那一定要做一個時間上的間隔而且要用水充分沖洗之後
再使用我們的漂白水消毒
那目前我們醫院
如果你是用院內的情侶請購的這個漂白水1500cc的這個瓶裝
家用的漂白水呢
它是12%的次氯酸鈉溶液
所以請大家依據我們感染管制的規定
感染手冊上或是學會的建議
然後呢去配置我們需要的這個濃度
通常是500ppm那有的可能要求到800 1000
甚至更高ppm的一個濃度
那不論你是用哪種濃度
你在作為擦拭的這個消毒之後呢
建議呢是讓它留置10分鐘
然後呢
30分鐘後呢一定要用清水再擦拭過一次
使用漂白水擦拭完的區域建議都還是要再用清水擦拭一遍
要不然漂白水本身這個成分它其實會腐蝕我們的金屬以及破壞我們油漆的表面
那久的時候其實會造成金屬的一個鏽蝕
另外呢在我們配置或使用這個西式漂白水的時候
我們人員要配戴口罩
然後橡膠手套跟防水圍裙等保護用具
最好的話也可以配戴護目鏡來保護我們眼睛地面被噴濺到
那西式的這個漂白水
我們原則上就是使用24小時之內就要丟棄
因為呢這個漂白水會隨著時間氧化
它會分解我們前面講它遇到光跟熱的時候它其實會分解
也就會降低它的這個消毒的效力
所以呢如果
今天需要做一個消毒的時候呢
我們會建議你需要的時候再來做一個配置
再來做一個稀釋
那你配置之後就要標示你名稱跟日期
然後加蓋存放在地光的容器
不要在光照下面
它就會分解
那如果今天是請你回來未稀釋的這個漂白水的話
基本上它都是塑膠瓶的盛裝
因為呢會擔心這個不透氣的這個玻璃瓶
它會累積氣壓而爆炸
那它在存放的時候呢應該要放在清涼地光的地方
現在我們說一下酒精使用的規範
那酒精是在醫院裡面非常常用的一個化學品
幾乎隨手可見隨處可得
所以呢
請大家一定要
小心它的這個存放跟保管
那首先我們來看一下這個
酒精乙醇的特性
它是五色透明易揮發的易燃液體
所以呢酒精蒸氣和空氣
會很容易引起異爆或爆炸性的混合物
遇到明火或高熱的時候就有可能引起這個燃燒和爆炸
那酒精和氧化物接觸的話
它其實是會引起一個化學反應跟燃燒
蒸汽筆是比空氣重
所以它會在較低處擴散
遇到火源的話會著火回燃
酒精的閃火點必備的閃火點是13度C
爆炸界限是在
3.3%到19%
所以使用的時候我們要注意通風
遠離電氣設備和開花
避免火災爆炸
那因為呢酒精的揮發性很高
所以我們通常是在做一個表面的擦拭
那在你擦拭的時候
避免在這個大量的空間
密閉的空間裡面大量噴灑使用
那擦拭的時候你的這個酒精棉球
或是你的紗布或是你的這個護理巾上面
酒精用量不要太多
當你過多的時候
過溼過多的時候你在擦拭的時候有可能就是
照你這個區域裡面
局部大量的這個
酒精濃度
那你擦拭之後呢要注意讓這個酒精完全揮發
讓它的表面乾燥
這樣酒精的存放的部分呢我們要注意避免
避光 避熱
然後密封在這個陰涼處
避免它揮發後這個濃度降低
接下來跟各位說明我們緊急應變的處理
首先如果人員曝露中毒的情況下
我們這邊有一個
中毒處理的流程圖
那請大家看一下
如果是眼睛噴濺的情況
使用我們的洗眼器
沖水至少15分鐘之後
我們再去做後續的動作
那如果CN是不幸吃入的情況下呢
我們就要去判斷它是否誠實清醒
只有在誠實清醒的情況下可以進行吹吐
當然我們在吹吐之前請大家先查一下安全資料表
如果它是具有腐蝕性的化學品
就不應該吹吐以免造成二次傷害
那如果今天呢是在一個抽搐或神志不清的情況下
我們最主要呢就是在維持這個口鼻的異物之後清除它
然後呢維持我們的呼吸道的一個暢通
皮膚接觸的部分的話
我們就是脫除異物
然後一樣用水清洗15分鐘
那如果今天是比較大的範圍的話
我們就要用緊急的抽淋設備
那吸入中毒的部分的話就是人員搬離
到一個通風處
去進行後續的處理
那不論哪一種情況
大家後續的緊急處理的話
可以打我們的防災的緊急電話
13119和15119
那說明你現場的情況跟需要協助的事情
那記得把你這個相關的化學品的安全資料表
一併帶到急診室
讓後續醫療人員他在做處置的時候
可以更明確的知道
這個人員他可能
持進去碰見到或接觸到的這個化學品是什麼樣子的化學品
那另外呢就是我們員工意外事件通報的處理流
在院內如發生事情的時候
除了通知單位主管之外呢
人員受傷呢
需要急救情況下
請撥打我們的這個緊急電話
就是56666666
去做一個通報
那後續呢請大家填寫我們的K01員工意外事件通報單
請大家儘量在4個小時之內通報
如果完全沒有辦法事先填代的情況下
可以用電話通知的方式
請大家撥打14105
或是這個手機219088
通知我們職安室
那後續職安室就會去判斷他是不是職業災害
是不是重大的職業災害
然後我們去做後續的這個通知跟通報
那如果在假日的時候
那也許沒辦法通知主管的情況下
我們就直接做現場的處理之後呢
做我們後續的這個通報
這邊看到的是我們化學藥品
化療藥品的這個擴查處理
那我們給大家簡單五步驟就是隔離防護清理
消毒跟收集
那這邊有我們表列的這些
這個程序表
那大家呢其實這個我們之前也有拍攝影片
大家可以呢
如果有需要的話可以去做一個學習
那很重要一件事情呢就是當你今天發生這個化療藥品
擴查的時候除了通知單位主管
很重要是把病人移到安全區域
然後呢通知我們的這個清潔人員
因為最後面這個後續的這個消毒跟這個收集處理的部分呢
是由我們清潔人員去接手處理
在各單位呢我們會設有這個危害物質擴查的處理箱
就是方便大家萬一發生了這個
意外狀況的時候呢我們有些器具可以用來做一個
化學品的處理
那化學品這個危害物質擴查處理箱我們主要分成三型
第一個呢是一般型就是一般的病房
病房通常就是比較會用到的除了酒精之外
大概就是丙酮跟福馬磷的部分而已
那第二個是特殊型主要用在檢查室
可能有用到Silis OPA
Capiside這些表面消毒劑
普效漂白水等等的這些單位
那第三種呢就是在實驗室的部分
包含了我們的臨床實驗室
以及我們研究型的實驗室
那因為在實驗室裡面呢他們就有各類的化學品
甚至包含了一些毒化物
或是關群化物
化學品的這個使用
那它的這個需要的防護等級也會相對比較高
首先我們來看一下一般型的
這個危害物質擴查處理箱
那我們裡面包含了這個乳膠手套
然後清潔的這個香蕉手套
就是比較長領的
它可以到手肘的部分
然後在口罩的部分我們是使用這個3M的火星探口罩
配備有這個護目鏡
然後這個是我們黃色的這個是我們的洗衣棉
這個是我們黃色的這個是我們的洗衣棉
所以如果單位需要額外的這個領用的話
洗衣棉的部分可以到我們治安室來領取
然後呢另外的話會有這個小的笨手
本機組
以及我們有一個告示臺跟這個警示條
那一樣的告示臺跟警示條如果有需要的話
也可以到我們治安室這邊來領取
那另外其他的這些設備的話呢
就要請大家來自行配置
那在特殊型的部分呢
第二種特殊型的部分的話呢
我們最主要的
差別呢就是在我們用的手套
其他的品項可能是大部分相同的
可是主要差別就是
第一個
我們在手套的部分從乳膠手套呢
再多加了一副叫Nitrile的丁丁的手套
通常是藍色或有時候是紫色
那另外就是防水隔離衣的部分
也請大家
去做一個清理跟配置
第三種呢在這個實驗室使用的這個
危害物質撲灑處理箱
那我們除了這個
剛剛基本款之外呢
我們會加配一個
耐酸鹼的這個Nepron的這個
耐酸鹼手套
那這一副手套其實它不是拋棄式的
原則上它其實是可以重複使用的
那所以就是如果今天真的有化學品處理的情況下
如果當然是很
緊急
然後
嚴重的情況下待會我們就拋棄
那如果是比較輕微的一個撲灑
那這一副
抗酸鹼的這個手套我們其實是可以重複使用的
那另外還有請各實驗要去清理配置的是這個
化學洩料的綜合固化劑
這個
簡稱叫吹浮磷
那這瓶是一個非常厲害的
綜合固化劑
不論任何的酸鹼的化學品
大部分它都可以綜合
也就是你
撒在地上的
這個撲灑出來在地上一攤
這個不知名的化學品的時候
我們這個綜合固化劑把它撒上去之後
它會跟這個化學品
作用然後固化成一個
比較是固體或膏狀的東西
那我們就可以用凳子把它掃起來
那所以這兩個的話請單位要去清理
實驗室的部分要去進行清理配置
那另外如果今天是在使用毒化物的單位的時候
我們就會建議再去評估
根據你的使用量
跟儲存量
是不是還需要到C級防護衣或抗化學
或是防毒面罩這些的
申請配置使用
那在這個危害物質的撲灑處理流程中
裡面呢
我們一樣五步驟的口訣查閱救護隔離防護清理
那首先第一個步驟非常重要就是查閱的部分
請大家務必要去找到它的安全資料表
確認急救措施洩漏處理方法以及我們個人防護設備
在我們的曝露預防措施裡面
要找得到它這個相關的措施
所以因此呢請大家
安全資料表要放在我們化學品的這個
附近
化學品使用的區域裡面
儲存區的附近
不要在這個A實驗室的這個
化學品
使用的化學品
我們要到B辦公室和一個走到另外鏡頭的另外一個辦公室才找得到它的安全資料表
這樣子在我們整個緊急處理上的話時間上就會有所延誤
那確認了查看安全資料表確認了我們如何使用跟救護之後呢
我們就進行救護的工作
前面有提到不管是
噴濺到眼睛或者是我們身體上
皮膚上面有被接觸到
就至少
緊急衝淋的15分鐘以後再來送醫
所以這跟燙傷的概念很像
沖沖泡蓋送醫
一樣這個在最前面的15分鐘
這個時間不能省略
請大家不要只衝
沖沖的衝了3、5分鐘就急著送醫
前面這15分鐘的使用是對於後面的這個
醫療處置的這個
和這個傷害的嚴重性
是非常重要的一個關鍵
那在人員進行救護的同時
其他的人員
就對現場做一個隔離
包含拉緊式戴
立緊式排
然後呢
要去處理這些化學品的人員
請穿上適當的這個個人防護具
包含手套口罩護目鏡等等的
然後使用我們的吸液棉吹拂鈴
這些東西去做一個圍堵
然後呢
就把這些東西清除
然後等這個吸液棉完全作用之後呢
我們可以用掃除的方式
就把這些東西清除
那因為在醫院裡面
所以相關的這些東西
我們都是一樣放在紅色的生物醫療
被棄物的熱身帶裡面
後續交由清潔人員去做一個處理
在危害物質擴散演練的部分的話呢
我們現在規定是每年
大家要做一次這危害物質擴散演練
那所以請各個實驗室各個單位
如果你有使用相關的這個
危害性化學品的部分的話呢
請大家拿出你的
脊脊硬變撲灑處理箱
去做一個撲灑演練的部分
那如果你單位有使用毒化物
或是關注化學物質的話
那請你在演練的時候
你使用你這個化學品品項
優先使用這個毒性化學物質或是關注化學品
脊脊洗眼充填設備呢
在我們全院大部分單位其實都有設置
那我們設置的類型呢
有包含這個單隻手拾式的這個單頭的這個洗眼器
那它都會有一個告示板
那如果在實驗室的部分的話呢
有時候它是分開來的就是一個直立式的
這個衝淋器
就是全身的緊急衝淋
然後搭配在這個實驗室的桌面上
有這個單隻的洗手
洗眼器
手拾式的洗眼器
那另外的話呢在一些特殊單位我們會有這個所謂的衝淋器
類似比較像是
這個巧力水柱的部分那它可以用來衝手衝腳
甚至全身狀態的衝淋
另外呢在我們這些
部分單位我們會有設這個雙頭式的洗眼器
那這個是像正規的一個洗眼器的部分就是
這個只要這個開關一開的時候它會有兩個頭同時兩個眼睛都可以衝淋
這個是雙頭式的洗眼器
那在搭行的實驗室的時候我們就會設這種複合式的緊急洗眼衝淋設備
就同時一整組包含了我們的洗眼器以及我們的緊急衝淋器的部分
那不管是哪一種的設施設備
因為我們都是要做一個定期的檢查
另外呢就是我們要隨時保持這個
東西的可用性
也就是呢像我們的洗眼器前面
它這個取用的這個路徑上面
是應該要保持淨空不要有其他的設備
堆放在那裡
那我們的緊急洗眼衝淋設備這個空間也是一樣
有時候單位可能就會把雨衣雨傘啊紙箱啊就堆放在這樣一個空間裡面
這都是不可以的
這樣的一個緊急空間我們要隨時保持
讓它暢通而且
進到這個空間這個動線也是要可以暢通如主
緊急洗眼衝淋設備的話呢
除了我們剛剛講前面要淨空之外請大家每週要做自主檢查
我們這個檢查頻率是每週
那這是根據這個美國他們的
相關的這個規定
那所以呢
請大家這個檢查卡上面基本上檢查卡大家可以用一季
大概13周左右的這個時間
所以請大家
每季更換你的檢查卡
然後呢填寫完這些檢查卡要自己保留
三年以上
所以要每週做一個填寫
那在檢查設備的部分呢最主要要在意的就是水壓是否過大或過小
水壓過大在真正需要衝淋的時候會傷害我們的眼睛
那如果水壓不足的時候呢它水根本噴不上來的情況下
你就會很難去沖洗到眼睛
所以如果有水壓問題的話麻煩大家請
下修三單請
公務來修繕
另外呢就是我們洗眼器的噴頭蓋子要保持蓋上的一個狀態
那如果單位呢其實沒有洗眼器的情況下呢
我們有針對這樣子的單位設了一個所謂的緊急洗眼專用的這個
Normal saline
生理食鹽水沖洗液
那所以請大家拿兩瓶這樣子的一個生理
食鹽水沖洗液
貼上我們實驗室是有專門製作這樣一個
緊急洗眼專用這樣一個綠色的
洗眼器的這個
貼紙
貼上去
那如果今天呢
真的有緊急狀況需要使用的時候呢
就是
開瓶直接一次用完
兩瓶都衝完之後再去就醫
那這邊呢是我們相關的參考資料
大家如果有興趣可以進一步查看
職業安全衛生署的GHS
CCP和PROCAM的這些相關網站
那同時不要忘記去查閱一下我們院內的規章辦法
周安醫化學品的這些相關的規章辦法
那感謝大家的聆聽如果有疑問
請來電我們職業安全衛生室
我們的分機是14104-14105
謝謝大家