大家好
歡迎加入中國醫藥大學輻射醫院
我是行政管理事
楊玉涵
助理管理師
接下來由我向大家介紹醫院簡介
首先是我們的院徽
醫院院徽融合西方醫學與中國古醫學之陰陽無形說
西方醫學是以醫學圖騰
神障作為代表
分別代表醫學權威力量及醫藥等等
翅膀外展則是代表
趁勢高飛蓬勃發展的意思
這樣綜合起來的標誌代表了我們中西醫療結合發展
提升醫療水準的意向
我們的院史嚴格可以追溯到民國47年
由彈琴成固成功年相為創辦中國醫藥學院
並在第5任董事長陳立夫教授的努力下
在民國69年
中國醫藥大學輻射醫院
正式開幕
由王廷甫醫師擔任創院院長
單室的床數約220床
在王院長帶領下
於民國77年晉升為區域教學醫院
總床數約700床
民國84年
由蔡長海教授接任第2任院長
擔任院長期間醫院蓬勃發展
於民國89年
正式晉升為醫學中心
總床數約達1300床
民國90年
蔡長海教授接任第6任董事長
林鄭介教授接任第3任院長
擔任期間積極發展醫療體系
急重症中心大樓及癌症中心大樓
於民國96年正式啟用
總床數已達2000多床
民國98年
周德洋教授接任第4任院長
也就是現任院長
周院長帶領我們接軌國際
本院通過三次JCI認證
並積極發展細胞治療智慧醫療
及跨業鏈接合作
接下來是本院的終止使命
願景
價值
我們的終止是促進人類健康基本人權
使命
由於我們是大學附設醫院
所以發揮大學醫院教學研究功能
是我們的使命之一
而我們為中西醫整合醫學中心
推廣中國醫療特色
促進中醫藥現代化
並提供卓越及全人醫療服務
我們期許成為世界一流的中西醫學中心
本院的價值是以
令人為尊以員工為重
以醫院為榮
接下來介紹中國醫藥大學兒童醫院的終止及願景
兒童醫院的終止是促進兒童健康提升兒童權益維護兒童福祉
使命是建構先進完善的兒童醫學教育環境
研發兒童及重男症的治癒方法
以及提供兒童為中心的醫療服務
願景為發展世界知名的卓越兒童醫院
價值則與總院一樣
以病人為尊以員工為重以醫院為榮
兒童醫院建院的目標分為六點
第一
善進醫學中心的教學責任
二成立整合型有特色的兒童專科醫療中心
三整合各專科醫療資源
提升兒童及重男症的醫療水準
四建置以兒童及家庭為中心的友善醫療環境
五推動兒童預防保健
善盡兒童醫院之社會責任
六打造智慧型的兒童醫院
兒童醫院的短程目標是整合兒童內外科團隊與資源
提供全人整合特色的
高品質兒童醫療服務
發展為中部地區醫學中心等級兒童醫院
進一步加強臨床教學訓練與研究
培育兒童醫學專業人才
提升兒童及重男症的醫療水準
發展為國內一流的兒童醫院
最終目標是建立創新專業與卓越宏觀的世界級兒科醫療團隊
提供世界級的醫療服務
提供世界級水準的兒童醫療服務
發展為世界知名的卓越兒童醫院
我們看到組織架構的部分
由於我們是大學的附設醫院
組織圖上面可以清楚的看到我們受董事會
校院務發展委員會
以及中國醫藥大學的指導與管理
接下來我們看到醫院的相關組織
經營服務中心主要是協助總院及體系相關的
經營規劃及績效的評估
其他相關的部門如
護理部門
產學部
醫療部門教學部
醫療品質部
醫技部門行政部門
研究部門
體系院所
以及支援地區醫療院所等
各部門所包含的科室就不在此詳細贅述
組織圖上面還有
整合醫療中心
整合研究中心兩大區塊
我們是藉由創立這樣跨單位組成
來發展相關的醫療特色與研究
服務規模
臺中總院及兒童醫院現有7棟醫療大樓
病床數為1946床
員工人數已經超過5000名
其中包含醫師約1100名
護理人員3100名
各類醫師人員約780名
其他類人員1300名
仍在持續增長中
在服務量方面
門診每月超過19萬人次
急診每月
超過12000人次
住院以及手術分別每月約7600人次
及5100人次
在院區配置
請各位同仁一定要緊記各棟別的名稱
與對應的英文代號
在裕德路前面是A棟
第一醫療大樓
主要是眼科耳鼻喉科門診的服務
往右邊走來是E棟美德醫療大樓
主要是中醫精神醫學門診服務
回到裕德路
上對面是C棟利夫醫療大樓
主要提供門診手術及病房的服務
往前走到學士路上
是B棟兒童醫院
再往前走
是G棟醫療
復健醫療大樓
主要是提供復健牙科及女性診和門診服務
再往五泉路的方向走
會先遇到I棟
癌症中心大樓
以及
H棟急重症中心大樓
五泉路上有
急診室
以及健康醫學中心大樓
主要是提供健檢的服務
中國醫藥大學暨醫療體系我們可以藉由這張圖片來說明
共暨一間大學
五家體系輻射醫院
以及多家支援合作機構
五家學校輻射醫院分別為
中國醫藥大學輻射醫院
中國醫藥大學兒童醫院
中國醫藥大學新竹輻射醫院
中國醫藥大學北港輻射醫院
臺南市立安南醫院
另有維工醫療財團法人維工紀念醫院中國醫藥大學策略聯盟
中國醫藥大學輻射醫院另有分院及其他支援合作機構
臺北分院
東區
豐原
培德醫院
中科園區聯合診所
地理診所等
中國宗教醫院
教育與進 بعد
歷史
在亞洲
政執行長 鄭榮斌教授
鄭執行長是國內肝臟移植的權威
也是我們器官移植中心的院長
中間為中國醫藥大學校長 洪明祺院士
洪校長是國際知名分子生物學及癌症基因研究專家
並榮獲111年臺灣最佳科學家第二名殊榮
右邊這位則是中國醫藥大學輻射醫院院長 周德揚教授
周院長在36週刊獲選百大名醫
帶領我們發展醫療特色並接軌國際
未來的發展
中國醫藥大學輻射醫院持續創新 卓越
AI智慧化醫院並跨業合作發展特色醫療
建立中國醫療大學輻射醫院
中國醫療品牌發展產學園區醫療服務國際化
成為臺灣及國際首屈一指之醫學中心
我們的醫院簡介就到這邊 謝謝大家