大家好 這裡是感染管制小組
那我今天講的內容是有關於結核病的防治措施
那這下面有我們的聯絡方式
如果有任何問題都可以撥電話過來
那第一個部分我們先看一下我們學習目標
那希望各位同仁學習完這課程之後
你們可以瞭解到結核病流行的概況跟重要性
那第二個可以說出結核病的病原體
然後傳染途徑 診斷治療跟通報流程
那第三個就是能夠正確操作我們的防護措施
那在大綱的部分呢
第一個就是了解一下我們臺灣結核病的流行趨勢
那第二個就是病原菌的認識傳染的方式
那第三個部分是分類跟臨床症狀
那第四個就是診斷治療跟通報
那最後就是防護措施跟接觸者的追蹤
那我們先看一下我們臺灣結核病的流行趨勢
那這個圖是在CDC上download下來的
那資料的話就是今年2022年1月份到目前
這個橘紅色比較深的橘紅色的部分是案例比較多的現世
可以看到新北臺中高雄還是案例比較多的現世
那到1月份到現在為止
我們目前臺中市也通報了643例
然後第二個部分我們來看一下我們全國結核病的發生率
那大家可以看到這個曲線其實是逐年有在往下的
所以在2021年的發生數是7062人
所以每10萬人口的發生率大概是30.1
那這個是2021年結核病通報
跟確診的監測
那在2021年呢結核病總共通報了8089例
新確診的個案是7062例
那圖片或是是培養陽性的佔了80%
那圖片陽性是40%
那多頭咖診結核的話有82例
那我們來看一下結核病新案的年齡分佈
還是65歲以上的個案還是佔最多數啦這個
你看到51 50多到60多%
所以65歲以上個案還是佔所有個案的最多大於65%以上
那再來看一下我們結核病個案死亡的年齡分佈
就可以看得到其實65歲上的佔的比率還是最多的七八成以上
那我們來看一下我們病原菌認識跟傳染方式
致病原結核菌致病原他的學名是Migel-Baptiste
Migel-Baptiste
Migel-Baptiste是一種細腸
略帶彎曲然後呈現感狀的細菌
那在培養機中他是有點像球形的短的
感狀或者是長邊狀
所以他不容易染色一旦染上色他不容易被強酸脫色
所以又叫做抗酸菌
那結核菌的分裂速度很慢
那大概20到30個小時分裂一次他不聚邊毛也不會移動
那是一個耗氧性的抗酸性細菌
那流行病學的部分呢
那結核病他是一個全球性的慢性傳染病
在開發中國家尤其盛行
那在臺灣一年四季都是有案例的
那男性發生率是比女性高的
那老年人發生率也是比年輕人高的
那他一個開放性就是傳染性的肺結核病人親密接觸的家人
他大約有30%的機率有可能會受到感染
那初次感染之後
一般人他中期一身體內結核菌再度活化而發病的機率是5到10%
那其中有一半可能會在感染後的前五年發病
而以第一年的危險性是最大的
那傳染方式呢
結核病他主要傳染方式就是飛沫跟空氣傳染
那主要就是因為傳染性結核病他在吐痰啊咳嗽講話
唱歌或大笑的時候他的
就會產生帶有結核感覺的症狀
所以如果不小心吸到患者生在空氣中的
飛沫核就可能感染
但是他不會透過衣服啊食器這些是傳染的
那傳染常常發生在跟病人同住一室的家人
或是密切接觸的人
與傳染性病患的接觸時間短以及共處的環境是不是通風良好
他也是影響到結核菌傳染的重要因素
那在潛伏期的部分呢
健康人如果受到結核菌感染之後通常他不會
馬上就發
發病了
而
結核菌呢可以長期存在我們的宿主體內
四季發病
那等到受到感染後到發病前的這段期間我們可能
我們就是稱為潛伏
結核的感染期
那結核菌
他可以長期潛存在我們宿主體內四季發病
一般人受到感染後的
一生中約有5到10%可能會發病
那感染之後呢
前面兩年他的發病率是最高的
那看一下我們危險因子除了那個同住者的或密切接觸的
這些接觸者之外
如果說本身有一些慢性病他還是就是一些危險因子像是他有糖尿病的
或是血糖一直的控制不好的年紀比較大的
或一些免疫方面有問題的還有一些
末期腎臟
疾病的這些都算是高危險區
那如果這些人呢
適時給予一些
抗結核藥物的潛伏治療
結核的治療
可以
減少他日後發病的機會
那可傳染期呢怎麼算呢
那理論上其實只要痰裡面有活的結核感菌就可以屬於
可傳染期
那他傳染力的大小決定於排出的結核菌的數目毒性環境還有
通風程度跟
結核菌有沒有曝曬在陽光或紫外線下以及跟病人在談話
咳嗽打噴嚏時造成的飛沫的機會大小
這些的一些因素
那有效的抗結核藥物治療通常就是在兩個禮拜內
可以大大的降低他的傳染力
那這個是怎麼去發病的呢就是
我們遭受到結核菌感染呢如果說一個很正常
免疫力力那些都
正常人的話
他是可以自然痊癒的
可是說
如果說你是一個身體抵抗力比較不好的比如說長期在喝酒啊糖尿病艾滋病
這些年紀很大的
或有做過微部切除是長期使用類固醇這些
他就有可能馬上就發病了
分類跟臨床症狀
那結核病的分類呢其實就是我們就可以分為肺結核跟肺外結核
肺外結核的話就是看
這個結核菌跑到哪一個部位
比如說他跑到
腦部去了那就是一個結核性的腦默炎跑到08就是08結核
那我們蠻常見的也是有
跑到骨頭的那就是骨結核
那
可以看一下各種結核在各種結核病說所佔的比例那90%
以上還是屬於我們的肺
結核是比較多的
那肺外結核的部分佔了10%
那在臨床症狀的部分呢
臨床表現千變萬化啦那初次發病的時候有時候可能不見得有一些
很明顯的或一些特異性的症狀
那還是以呼吸道症狀是最常見的
像咳嗽是最常見的呼吸道症狀
特別是已經咳了三個禮拜以上的慢性咳嗽
那在全身性的症狀呢
最常見的全身性的症狀就是發燒那其他全身性的症狀還包括
食慾不好啊
體重減輕
然後人會覺得很倦怠然後夜間倒汗
如果說你只是很輕度的結核病病人
那也有可能是沒有任何症狀的
那再來我們介紹一下診斷治療跟通報
那我們診斷結核病的方式呢
第一個可以透過細菌學的檢查
經由驗痰發現我們結核菌那這可是肺結核最重要的診斷依據
那第二個就是我們胸部維持
光檢查
那在胸部維持光檢查加上病人的臨床症狀那實驗室的檢查數據
它可以作為肺結核的臨床診斷依據
那還有一個部分就是病理切片
如果說他是用一個肺以外的器官產生結核病就是剛才有
提到的肺外結核
那可能就是有需要透過一些手術去進行切片
但有病理科經染色顯微鏡甚至是一些分子生物的技術進行診斷
那在我們介紹一下
我們圖片耐酸性的染色鏡檢
那這個圖片耐酸式染色鏡檢就是我們常聽到的HFAS10的檢查
那他在如果說發現耐色性細菌是
這個臨床診斷結核病的第一步
那他圖片呢必須每CC
的標本裡面有5000到1萬隻細菌他才可以檢驗出所以
即使是圖片陰性的
他還是不能夠排除結核病的
那我們可以看到因為我們常會
就發現說病人
第一次驗痰的時候醫生他們都會開三套痰
那他是有原因的
我們可以看到
他其實就是留三套痰是最有機會
最多的機會去診斷一個肺結核的
那再來是分支桿菌的培養跟鑑定
所有懷疑結核病的
檢體除了圖片檢驗外那同時也有
也會進行一個分支桿菌的培養
那為什麼呢
因為
圖片培養比圖片他更為敏感他每CC裡面的標本
10到100隻細菌就可以偵測到了
那之後分離的分支桿菌他可以作為菌株的鑑定
那還有就是
培養的結核分支桿菌那也可以
提供一個藥物敏感性的試驗看他有沒有抗藥性
那還有就是他可以提供
做基因的
分析
如果說有一個比如像群聚感的時候
他可以作為流行病學還有一些院內感染實驗室交叉汙染的比對
那在分子生物技術方面
利用分子生物技術作為結核菌的快速偵測分型
跟抗藥性檢測及基因圖片
測定
那這個
結核菌核酸增幅檢驗就是
我們說的那個PCR
他可以偵測到臨床
檢體的結核分支桿菌約10到130隻的細菌
那可以在幾個小時內完成
如果說檢體圖片是陽性的他的敏感度
可以達92到100%那特異性是大於95%的
那這個PCR的優點呢
因為我們非一結核分支桿菌所佔的比例也是越來越多了
那這個PCR的
他可以叫
我們這個AC發射電檢查有更高的陽性的優勢
預測值
是於
談圖片者
呈陽性者他可以大於95%
那約50到80%的
這個AC發射電檢查陰性
而培養陽性的檢體
他可以提早到幾個禮拜就快速偵測到有沒有這個結核分支桿菌
那這個就是核酸增幅檢驗就是我們說的PCR重要性就是他是我們
非結核的
標準的診斷步驟
那他檢驗的時機呢就是當臨床醫師他
發現病人的臨床表現或是他的S光CT這些
有懷疑他是TB的時候
那再來就是他的AC發射電如果說圖片是陽性的
可是他沒有辦法去分說他是現在就是TB或者是一個NTN
的時候我們就是會用PCR去做檢測
那他的判讀原則呢
就是如果
AC發射電陽性那
PCR也是陽性的話
那他就是
很高的
一個結果可能就是一個
結核分支桿菌
那如果說AC發射電是陽性可是後來PCR陰性
那就是還要再評估他一些臨床症狀
去
審慎評估他到底是不是一個
非結核分支桿菌
那如果說是AC發射電陰性可是呢PCR陽性一樣
就是還要
還要
看病人
的臨床條件
是不是到底有沒有還是懷疑他是一個TB的病人
那
AC發射電如果是陰性
結果PCR也是陰性呢
那
還是要去審慎評估是不是他有
有沒有一個
結核分支桿菌
那如果說
這病人完全沒有一些臨床症狀
光那些也都不像
所以
罹患
結核性可能性很低的病人的話呢
我們是不建議他做一個PCR的檢查
那當然對
這些診斷有疑義的話
我們
還是可以拜託那個CDC的
這邊聯絡我們可以幫忙
請衛生局安排專家提供一個諮詢
好我們看一下我們TV的一個PCR的檢驗
那這個檢驗呢PCR檢驗就是禮拜一到禮拜五都有做
那禮拜六的話他是上禮
的部分實驗室那邊才是有操作的
但是這個PCR的單他會不適用在那個
Store跟小便的檢查
那當一個病人如果說他的H810發陽性的報告基本上系統他就會自動跳一個
PCR的檢驗單
但是有個狀況是如果說因為病人出院
然後已經關帳了
那系統他就不會自動跳
自動開這個PCR的檢驗單
這時候心願室那邊就會通知我們
燃營管制中心
那我們這邊就是會聯絡醫師
主治醫師住院醫師或者是專科護理師
去請醫事室那邊重新開罩
然後再拜託醫師或者專科護理師們幫忙
補開這張檢驗單那細菌室那邊他其實還是會先做這一項檢驗
在病理部分呢我們病理報告常有一些關鍵字會讓醫生懷疑他
可能是一個結核的病人
那我們在看病理報告的時候很多就可能會打這個
滾肉麻 肉芽腫 肉芽腫性的發炎
或者是一些壞死性的肉芽腫發炎
所以如果說外科醫師有看到這樣的報告
那他們可能就會把他轉接到胸腔科或是感染科
那邊看有沒有需要做一個體力的治療
那這是我們疑似肺結核病人的診斷的步驟
如果說因為健檢或其他因素
或者是他真的有高度懷疑是一個TB的病人
他們會先做一個胸部S光檢查
那他如果沒有明顯異常那當然就是考慮其他診斷
那如果說S光有異常了
如果說TB的可能性相當低那可能還是會做一些其他相關的檢查
那可是有醫生懷疑到他可能性不高可是又沒有辦法完全去排除的時候
這時候我們就可以先驗痰
那再看痰的結果怎麼後續的處理
那如果說S光異常然後
高度懷疑他是一個TB的病人
那就是一樣會驗痰
如果說痰圖片陰性
可是NA是陽性那我們還是要評估
去評估他到底是不是一個TB
那如果是HFASD是陽性的那我們PCR會自動代碼
那如果也是一個陽性的個案那他就是一個TB的
那如果說剛好
HFASD是陽性PCR陰性那就還是要搭配他一些臨床症狀
到底可不可能是TB或者是
一個NTM的可能
那這個診斷步驟
會在我們有
一個
結核病的診治指引目前是已經出到第七版了
只要有疑似TB的診斷
可是還沒有做一些確認或檢驗可能的時候我們都會建議
加開一個
PCR的檢查
結核病的治療原則呢
他是
多種有效的抗結核藥物合併使用
那治療時間
需要夠長
那這次衛生單位他們就是如果
有在吃TB藥的人他們就會有一個督制就是
衛生所的關懷員會
送藥到病人手中確定看完他服藥
他們看完他們才會離開
結核病的治療原則呢如果給他一個適當的抗結核藥原則呢
如果給他一個適當的抗結核藥原則呢如果給他一個適當的抗結核藥原則呢如果給他一個適當的抗結核藥原則呢
如果給他一個適當的抗結核藥原則呢如果給他一個適當的抗結核藥原則呢
那結核病其實幾乎可以百分之百的痊癒的
但是如果說你
就不給他治療
有可能啦就是三年內約有一半的病人會死亡
那按摩服藥兩個禮拜他的傳染力是可以降低的
那持續按規則服藥就是最短最短就是需要六個月的
療程
那當然要看你感染的部位
有的人可能是九個月甚至一年
結核病初次治療的新案是指說
他不曾接受過抗結核藥物治療或是他
接受少於四周抗結核藥物治療的病人
那其實標準的治療就是
前面兩個月吃四種藥
那後面四個月是吃三種藥
所以最短最短治療時間至少就是六個月
那每天就是吃一次口服
那前面兩個月就是四種藥
那後面四個月就是可以少掉一種
甚至在
藥名的結果
也許還可以再減少
那這是我們醫院的藥
這個是PGA
那這個的話是指EMB
那這個是複方藥是指REFINA
就是INH加RMP的複方藥
那再來看一下我們結核病通報跟病例的定義
那通報條件呢
第一個就是
只要有接受
我們抗結核藥物治療的結核病人
那他有一些結核的臨床症狀症候
或是他S光
就是醫師有高度懷疑他有一個結核病的病招
那還有就是
我們培養報告是陽性
鑑定也是一個TB
那還有就是談圖片是陽性那PCR也是陽性的
那還有就是談圖片是陽性
或者是說
他有一些典型的病理報告
醫師也高度懷疑
那就是可以做一個TB的通報
那確定病例呢
就是看有接受過這個結核治療之後的
TB的病人
那他的胸部S光有進步
或者是他臨床症狀也有改善
那第二個就是
培養陽性
而且也培養出來是一個TB
那第三個就是談圖片是陽性
那PCR檢驗也是陽性的
那這是我們
法定傳染病的通報
如果說他是一個多重抗性的結核的病人呢
他是屬於我們
法定傳染病第二類
他必須在24小時內就通報了
那如果說他是一個TB
他的法定傳染病他是屬於第三類
那必須在一週內要完成通報
那必要時他就是可以在指定隔離
治療機構實行隔離治療啦
那大部分人其實是可以在家裡居家隔離
居家照護的
除非他是
沒有辦法配合
我們才會走到說一定要在
指定
隔離治療機構去隔離治療
那誰要負責通報呢
這是由開藥的醫師或者是開這個檢驗單的醫師去負責通報
那由其他科別
有一次肺結核病人轉給胸腔科或感染科病人呢
那這通報的歸屬就是
原本那個主治醫師
那結核病通報的注意事項呢
結核病就是他剛有提到已經是他是屬於第三類的法定傳染病
他就應該要在七天內要完成通報
如果說
沒有在時效
內通報呢
依據著我們傳染病防治法第39條的規定
醫師
他可能就是會被處9萬以上45下
45萬元以下的罰款喔
那再來就是通報的話我們要注意一下
地址叫
要填寫他的是居住地而不是他的戶籍地喔
因為到時候就是
衛生單位會需要去
找到他這一個人
那手機他的聯絡方式一定要正確
如果說他不是一個本國人
他就一定要填居留證或護照號碼
那第四個
如果是通報肺外的呢
在肺外
那依據欄位那個點選肺外結核
那通報之後一定要跟病人結合
解釋一下因為通報之後衛生單位一定會介入
就是會希望說
通報的時候要跟病人解釋
不然病人有時候會覺得
醫生都沒有告訴我為什麼你們會通知我
甚至會覺得衛生單位他們可能就是一個詐騙集團不相信這樣子
這個是我們院內結合病的通報畫面
傳染病通報部分有兩個就是其他傳染病就是這一個
那我們TV的話就是有專門的
專屬的
所以第一個我們要點進去這裡之後呢
他的X光的日期然後
然後要去判讀說
他的X光結果是什麼
這是要幫忙點的
再來就是如果資料都完成之後就按
完成我們感管師就是會收到通報的簡訊
再來就是我們防護措施跟接觸者
接觸者的
追蹤
那影響我們結合病個案傳播的因素
可以看一下如果他的談圖片是陽性的那當然傳他的傳
傳染力是比較強的
還有就是他X光片是如果說是開動的
他傳染力也是比較強的
那可以看一下我們這個高傳播跟低傳播的分辨
如果說他的TV是在咽喉在飛那他的傳染性當然是比較高的那如果說他是隻是
一個單純非外接合那當然
傳染性是低的
好那他其實就是
你只要服藥滿
就是兩週14天以上他的傳染力就是可以下降
那這個是我們空氣隔離防護措施的部分
那病人安置當然是優先住在我們的負壓隔離病室那這兩三年因為疫情的關係
所以負壓隔離病室現在都是讓
COVID確診的個案住所以
目前院內的政策是讓這些如果是確定是一個開放性的TV的病人我們是讓他
住在單人房裡面
那如果他是有一個呼吸器的他就是要接上我們的一個密閉式
密閉式的抽痰管
那在人員的部分呢我們只要進去這個單人病室負壓隔離病室
我們就是要戴N95口罩
戴N95口罩很重要一個就是要做一個密合度的檢點看這個口罩大小到底
適不適合你的臉
那在病人的運送方面呢就是
避免病人轉送或外出檢查可是如果有時候真的沒辦法避免的話就是要跟
對方講一下
那病人方面他
盡量就是不要讓他戴到N95啦因為他這時候他肺部狀況可能不太好他戴N95他可能會
很喘
所以是工作人員去戴N95
那病人是戴上外科口罩喔
那這是在我們負壓隔離病房的門口他就會貼了這個告示牌
提醒
那在
門口的部分他們也會放個那個負壓的登記表如果有助人他們會
護理人員會上班去確認他的壓力是不是足夠的
如果不夠的話就是要通知公務去處理
好那我們介紹一下我們醫院的負壓隔離病室
那就是可以分有江湖病房跟病房的部分
那在江湖病房
的話就是SCU1的第8床
SCU2的第3床
那CCU16床這個是經營新增的部分
那ICU2這也是後來我們
有做那個
口迷的專責病房所以他後來就是變成
都是有負壓的ICU床
那在急重症大我的部分就是NSCU
17 18都是負壓床
那SNCU的17 18也是負壓隔離病床
那內科內ICU的16床也是負壓
那在RI的部分有多一間就是15 16床是負壓隔離病室
那在兒童醫院的部分有PICU那裡也是有一間負壓隔離病室的
那在病房的部分
就是我們第一條大樓的八樓
那邊
都有負壓隔離病室
那急診的部分呢我們也有兩間的負壓隔離病室
要注意一下我們戴N95口罩
第一個就是要選擇我們適合
我們臉部的大小的
他要整個蓋住口鼻跟下巴
那兩側綁帶固定在頭部然後要做一個密合度的檢點就是
戴好的時候我們深吸一口氣
看有沒有吸氣困難的問題
之後就是吐氣看會不會有漏氣的情況
那脫呢
就是舉起下面這後面的
下面的這一條繩索要高過頭部
那再來就是
舉起上面的
就是上面的這一條帶子
然後再整個丟到我們的紅色感染性的垃圾袋裡面
這是我們戴N95口罩的步驟
就是將口罩放在掌心
鼻片部
要朝向指尖使得固定帶自然的下垂
那再來就是口罩要貼緊我們口鼻上方
那將上方的
固定帶越過頭部
那讓它固定在頭部上方
那將下方的那條固定帶要越過頭頂
固定在兩耳下
的頸後位置
那再來一個很重要的動作就是
要雙手壓我們的這個
鼻片兩側讓它密合
跟鼻子可以密合
那每次戴口罩這個呢都要做一個密合度的檢點
那雙手盡量就完全要覆蓋在口罩上做一個
呼氣吸氣的動作
看會不會漏氣
那停止隔離的原則呢
只要病人他有正確的服用我們抗結藥物打兩個
禮拜以上
那而且他的臨床表現有一些就是有改善了
那我們就可以不用一直要
住在我們的
隔離病房裡面
來介紹一下我們結合病追蹤
那檢查的對象呢就是有跟確定是一個結合病的共同居住者
那或者是說
結合病的個案他在他可傳染期內
一天內有接觸八個小時以上或者是說
累積
40個小時以上的這也是被叫做接觸者
那再來就是我們可能會有一些其他的專案
那接觸者發病他是可能就是一般民眾發病的八到兩百四十倍
那可傳染期的定義呢
他就是指
我們指標個案特徵進行
期推估啦
期日就是用同一次發病的最早
異常的日期然後往前回推
那當然也要看他個案的傳染力高低就是以他談
談的檢查結果去決定
要回推三個月或者是一個月
然後
以終止有效曝露日期作為期日
那上面說的有上面指的是有效曝露日期後續如果說因為他的這個指標個案的談結果比如像
談圖片後來陽性啊或是談圖片
培養一個陽性或者是X光的空洞或者是他是一個抗藥性的病人
那就要去可能要重新界定他可傳染期的期期日期
那再評估看看是不是有
要需要新增一些接觸者的檢查對象
或是說他前次這個LTPI的檢驗是陰性者可能還要再做一次檢查
那這是我們可傳染期的定義然後剛剛有提到就是一
他的
疑他的一些診斷檢查日期然後看他談的結果去
推看要往三個
往前推三個月或者是往
前推一個月
那
終止有效曝露日的條件就是
如果說下面這些
任一個狀況最早發生日期
比如說
他沒有再跟這個指標個案在接觸了
那第二個就是指標個案他有
接受治療且度至兩週以上了
那第三個就是指標個案他的痰已經培養是陰性的
那第四個就是
指標個案他持續佩戴醫療等級以上的口罩
那第五個就是
接觸者就是我們比如說我們工作人員持續在照顧他的時候我們都一直有戴上N95口罩
就是終止有效曝露日
那接觸者檢查的時間呢跟方式呢
最主要還是一個是
個案的
指標個案傳染性分類啦
如果說
他
痰的培養是陽性而且有鑑定到TB的
那
這個全年醫程就是要做一個S光的檢查
然後跟一個LTPI的檢驗
那如果說他痰圖片是陰性的呢
他又分
小於13歲那S光跟這個LTPI的檢查要做
那大於13歲以上或者是他有一些
他是他的同住者或是一些他有慢性病的
S光跟LTPI的檢查這是都要做的
那其他的話就是
只要做S光LTPI的檢查就不需要再做了
那如果說是單純肺外或者是他還沒有五歲
還沒有滿五歲的確診個案
他檢查目的就是希望說可以找到
感染源啦
所以單純肺外以上
以外
以及大於五歲以上同住的接觸者
然後未滿五歲的確診個案以及
大於五歲的家戶或密切接觸者為主啦
那他就是一樣要照個胸部S光
那LTPI的檢查就是可以不用做
那這個是我們住院或者是
住院的疑似或確定肺結核病人隔離措施的流程
住院病人疑似或確定是一個TB病人
當然就是要有
比如說他臨床條件就很像
或是一些
實驗室的條件像他圖片的ACFASDEM是陽性的
或是他的後來卡丘出來確定是TB
那或者是說他的ACFASDEM
核酸檢測到PCR是陽性的
那如果醫師
診斷他是一個TB的
那就是要做一個法定傳染病的通報
那如果醫師當然
如果不懷疑不是那就繼續做其他的治療
那如果說後來是確定是一個TB
除了通報之外那我們當然就是要做一些我們感染管制措施
那還有做一個接觸者的列管
那接觸者的部分如果說他是就是我們員工
就是要列管兩年每年就是要一定要去做一個胸部S光的檢查
那接觸者如果是同病室的病人呢
那我們會把名單提供給衛生單位
衛生單位那邊會去做追蹤
那這是我們結合病接觸者的追蹤通知書
這是我們的
結合病個管室會去找符合條件的接觸者
就是同仁
會跟他講一下要注意哪些事情
然後會出現哪些症狀的時候要怎麼處理
也會留下我們的
聯絡方式
有任何問題其實可以跟這個個管室聯絡
那結論就是
結合病其實
沒有這麼可怕而且他也是一個可以治療的疾病
那放牢工作我們最重要就是可以找出病人去
做一個徹底的治療
那以上謝謝大家