各位同仁 大家好
今天
我們因為死亡診斷書的開立
時常大家會有一些
不熟悉規定的地方
所以今天要特別再跟大家來說明
我們死亡診斷書開立的規範
所以我們今天訓練的目標
最主要是要了解死亡診斷書
疾病診斷書開立的方式
與病例 紀錄相關的一些法規
我們一般診斷書使用的目的
大部分一般就是用在請假 保險 訴訟
鑑定 申請外勞 故宮等等
診斷書的依據很重要的是
你要確實的病歷記載的內容
疾病診斷書
可以包括主訴或者是檢查的結果
驗傷最主要是證據
裡麵包括的內容就包括病人的全名
出生日期 身份證號碼
執行診療醫療人員
外傷本質及部位
檢明完整紀錄
所陳述傷害發生過程及誰所造成
沒有看到的就不要做依測
譬如說他可能是一個骨折
但是中間的過程你沒有看到
你就不要隨便寫什麼掉落 車禍發生
這個就不是我們診斷書上要寫的
我們只是要寫
寫明外傷的本質及部位就可以了
病歷紀錄裡面你當然可以寫
可能發生的過程
但是如果你不知道
就不要寫
診斷書的開立的法令
它有根據醫療法跟醫師法
醫療法就是醫療法第76條
醫院診所如無法令規定的理由
對其診治病人不得拒絕
開給出生證明 診斷書
死亡證明書 實產證明書等等
應該力求慎重
特別是死亡的話
有關死亡原因是非常重要的
所以在這裡先強調一次
醫療院所對非病史或可疑為非病史者
應報請檢查機關依法相驗
所以我們要了解
只要是有懷疑 有任何疑問
你就應該要報請檢查機關依法相驗
這跟行政相驗又不太一樣
大家要注意這一點
醫師法也是一樣
我們要開立診斷書
就是一定要親自檢查
如果沒有法令規定的理由
我們也不得拒絕出具診斷書
出生證明 死亡診斷書
或實產證明等等的交付
所以根據法律的一個規定
醫療法的施行細則裡面
就對於醫療院所
對其診治的病人死亡者
應給予死亡診斷書
基本上你可以參考幾件事情
就是醫院診所對於
就診或轉診途中死亡者
那應參考原診治醫院診所
或是病歷記載內容
與檢驗屍體可以給予死亡診斷書
也就是說他從就診到轉診來中間
他曾經有過一些的治療
他的死亡原因很明確
就只是因為疾病的
這樣的一個死亡的時候
我們當然可以依照這樣的一個
診斷的內容來開予死亡診斷書
但是病人非前兩項之情形死亡
無法取得死亡診斷書者
有所在地的衛生所
或所在地職轄市縣市主管機關
指定的醫療機構檢驗屍體
可以給予證明書
所以要記得
這個裡面所提到一個是說
死亡的原因其實是蠻明確的
是因為疾病不是非疾病
那也不是有懷疑的
那你當然這個就可以採用行政相驗
那行政相驗當然就是
主管機關指定的醫療機構
所以一般而言就是
醫生所或所在地職轄市縣市機關
指定的醫療機構
譬如說他們這個機構裡面
有法醫或者是有醫師
他跟衛生所或是衛生機關
有合作的醫師
可以商洽原診治的醫院診所
提供病歷摘藥
然後我們根據就是這些醫師
衛生所或這些可以開立行政相驗診斷書的醫師
然後我們根據就是這些醫師衛生所或這些可以開立行政相驗診斷書的醫師
他就可以根據這樣的一個診斷來開立這個死亡診斷書
所以一般而言
只要非經醫院診所診療或急救的病患於家中病死者
可以由衛生所醫師前往辦理行政相驗
開給死亡診斷書
一般的公私立診所
獨對死者施予診斷治療
基於辨明檢驗屍體之後
確定沒有疑問
開給死亡診斷書
或者我們應該開給病歷摘要或是診療證明書
然後提供給衛生所醫師辦理行政相驗的依據
所以要記得
如果病人像在醫院病為出院
回到家裡面然後死亡
這樣的一個病人
我們應該開立出院病歷摘要或診療證明書給病人家屬
然後他們回去以後
那就告訴病人家屬
他可以去找衛生所醫師來辦理行政相驗的依據
記得喔
這不是司法相驗喔
那例如說
自動出院的病人
由醫療院所返家途中
在救護車上就死亡了
其實車上只有可能一個護士
一個隨車護士
或是一個ED的人
那車上並沒有醫師
那我們可以基於辨明
派醫師檢驗屍體後給予死亡診斷書
或者一樣
我們可以給予出院病歷摘要或診斷書
所以這是剛剛我們講
實際上
我們如果病人並未出院
我們可以事先先開好這些病歷摘要或診斷書
那可以供衛生所醫師或其他醫師
出具死亡診斷書的參考
那如果是救護車上有醫師隨行的話
那這位醫師就有責任
要負責開預病人的死亡證明書
當然診斷證明書有許多的層級
我們醫院有一個基本的規定
就是像這類相關有一些保險的診斷
那這些必須組織醫師級以上的醫師才能開立
那我們有開放巴士量表
可以由住院醫師協助開立
但是必須組織醫師仍然要蓋章確認
所以死亡診斷書上面的書寫要點
就是你不要通通都寫心肺衰竭或心跳停止
這個是每個人最後死掉都一定是這樣子
所以這不能當作死亡的原因
一旦你有懷疑自殺或他殺
自殺也是一樣喔
你有懷疑自殺或他殺
事故傷害而死的病例都應該由司法相驗
那不要自己就幫病人寫了一個疾病死亡原因
結果這病人是因為可能被下毒或怎樣死掉的
那結果你都不查
那你就可能未來會上開立不死證明書的一個責任
那開立死亡診斷書簡明扼要就好
那把握第一死因就是引起病人直接死亡的原因
不是心跳停止引起他死亡的原因
這樣的一個關聯性
把第一死因要寫清楚
那據實書寫不要受保險公司或家屬的指點去改
這個診斷書
我們自己醫院的醫師就曾經因為家屬的拜託
改掉死亡診斷書結果被告
所以這是一個非常不可取的行為
那這個自體端證基本上來講
在我們醫院目前已經沒有這個問題了
因為我們都是用電腦開立死亡診斷書的
那你的發病到死亡時間可以確認的話可以寫
要不然這樣的時間仍然可以省略掉
因為最主要你是死亡原因是很重要的
最後我們醫師要簽名附上醫師證書的證號
所以我們開立死亡診斷書
要注意的事項
剛剛我們講的
你的診治病人死亡是因為病死的事件由醫療機構
那如果是到院途中到院時沒有生命現象
你可以參考原診治醫院
剛剛前面講的
因為沒有爭議
那如果病人已經在我們醫院長期都在看病
已經知道他有一些慢性病的情況之下
那我們可以開立死亡診斷書給他
但是如果你就期轉ICT
ICU幾天內死亡
你仍然沒有辦法查出他死因或有爭議者
那我們就應該通報司法相驗
剛剛講到轉驗中途死掉的病人
那就有一些步驟
剛剛其實前面我們也已經講了
如果他是在家裡面或在郊外或什麼樣
無法取得死亡證明
應有所在地衛生所或所在地直轄市縣轄市指定的醫療機構
檢驗實體
開立死亡診斷書
所以大家在開立死亡診斷書的時候要特別注意
臨終制動出院非病史或可否病史開立診斷書的作業
我們要很清楚我們醫院的規定是怎麼樣
如何才能符合政府的規定
這是非常重要的一件事
所以我們瞭解什麼叫做行政相驗
那也就是衛生所醫師基於行政授權的業務職長
對轄區內
非於醫院診所或非於就診轉診中死亡者
大家要注意
非於就診轉診途中死亡者
一旦病人是就診轉診中死亡者到醫院來
醫院如果診察過
如果可以明確知道這個病人的死亡原因
沒有爭議的
我們是有義務要開給病人死亡診斷書
但是如果他是回家
然後過了一小時一天死掉的
那我們就必須要開立這些診斷證明
或是就醫證明什麼病例災藥
然後讓病人家屬去找衛生所的醫師做行政相驗
那什麼叫司法相驗
那也就是說病人死掉了
我們檢查屍體覺得怪怪的可能有問題
或是一個死產了不知道
他到底是什麼原因死亡的
非為病死或可疑為非病死者
應該報驗報請檢查機關依法相驗
那什麼叫做非自然
非病死或非自然死
可疑的死亡
就是包括各種的中毒
非病因性的休克窒息
自殺塌殺墜樓電擊火災溺水車禍動物或昆蟲遮藥等其他
或其他非人
其他人為的
原因致死者
均屬非病死或自然死
那這個一定都要司法相驗
所以要記得你的病人
他一旦是墜樓死掉了
你在急診室幫他做處理了
那或者是像譬如車禍
被車子壓了死掉的
這種基本上都要報請檢察官來相驗
開立他的死亡證明
我們開立死亡證明不能夠給他寫說
他是因為被車子壓死的
要讓司法官來開立這樣的一個證明
所以我們剛剛講的
到院O卡或是死亡的病人
我們可以參考原來的紀錄
那如果非病死的
一定就是通報司法相驗
沒有什麼其他的路徑了
一定要記得這樣的一個情況
如果病人轉院過來
原診治醫院提供的病歷證或診斷證明書不明確
你沒辦法確認他的死亡原因的時候
那你就要通報司法相驗
所以這個其實蠻單純的
大家不要把它想得太複雜
那如果是一個
你認為他是一個病死
那因為沒有就醫
然後在家裡死亡或怎麼樣
那我們就是請家屬
像所在地的衛生所
申請行政相驗
不必回來醫院開死亡診斷書
我們也不能開
因為你沒有看到他死亡的情形
所以這個就要讓行政機關
去開立這樣的一個死亡診斷書
所以行政相驗
司法報驗死亡診斷書的開立
那當然就是
我們在病人死亡原因不明的時候
我們都應該要報請司法相驗
這剛剛我們前面已經講了
所以我們報司法相驗就是依照規定
指引民眾相驗的途徑
如果我們能夠證明的
判斷他為
病死的
大家要記得判斷他為病死的
那我們應該開立死亡證明書
那如果你判斷為非病死或可疑的非病死者
那你應該力求慎重
應該開立法醫的參考病例
就是說他在這邊
那來的時候是怎麼樣
做了什麼處理
然後我們記錄裡面可以載明
入院或可疑的非病死的原因
那應該這個時候就要告知民眾
要向派出所報驗
那我們醫療機關也有報驗的義務
所以其實碰到這種情況
我們其實可以自己
只要跟家屬說明之後
那我們就幫他跟檢查機關或警察機構
去報驗這樣的一個死亡的案例
那記得病死留一口氣回家者
那我們要開立診斷書籍
離院病例詐要交付診斷書籍
告訴家屬可以向衛生所申請行政相驗
那病人因為車禍死亡後
我們醫院發生過就是車禍就醫
然後之後死掉
那我們醫院醫師交付死亡證明書
但是因為不知道他是什麼原因死亡
我講不知道是
他可能是車禍之後一個禮拜在醫院死掉
然後就把它寫在醫院死掉的原因
可是事後他們因為車禍賠償
什麼一大堆的問題
然後又很不幸的病人已經被火化了
然後家屬就來跟我們argue
然後跟檢查機關講
要我們更正他的死亡診斷書
那這個時候我們也不能自己就改了
要記得我們不能自己就幫病人
改了這個死亡診斷書
你應該請醫院的行政單位
然後我們正式發文給相關的單位
包括病人家屬地檢署
附贈機關及衛福部等死亡統計局
這一些的單位
說明為什麼要更改死亡診斷書的理由
要撤銷原來鎖開的死亡診斷書
補開一般診斷書
然後施法相驗的病例摘要
由檢察官來做施法相驗
所以這個要記得
一旦有疑問你就要跟家屬講
這個最好是報施法相驗
不然以後要更改診斷
會影響他們的權益
也會造成我們很大的困擾
所以在所有的非病死非自然死的範圍裡面
剛剛講的這幾種的理由
我們可以看到這樣的一個流程
剛剛我們前面講完
病患死亡
如果是病死在院先這樣子
如果是流一口氣
那就開立病例摘要
然後做行政相驗
行政相驗由衛生所醫師去判斷
他到底是有沒有被害死
或什麼其他的
那這時候有衛生所醫師去負責了
那如果你在醫院就已經發現病人是非病死
又是懷疑非病死
那我們就是可能要了解一下
不管他是不是流一口氣回家
或在院宣死亡
都要開立施法相驗的病例摘要
那由檢察官去做施法相驗
所以這個是又把它大概分一下
就是
如果你是自然病死老邁死亡這些的
或者是你因意外事故送醫死亡的
或者是你到院前死亡的
那我們可能都要去注意
也就是說你可能要去特別的瞭解
如果他真的是非病死的
這樣的一定是要做施法相驗
所以我們醫院有這樣的一個簡單的流程
如果是沒有疑問的
那行政相驗到這裡
大概就已經可以結束了
行政相驗這個地方
如果你懷疑他為非病死的時候
那你就必須要往施法相驗的步驟去做
那我們醫院就會做通報檢查機關
在我們北區
我們就是到我們的轄區派出所去報案
然後我們就把法醫參考病例摘要傳證過去
電話確認然後記錄
這應該是我們的工作人員
包括護理同仁應該會記錄下來
他的受理時間還有受理員警的姓名
然後最後就檢察官來會同法醫來檢驗屍體
開立死亡診斷書
好
當然這過程當中
我們仍然可以依照病人家屬的意願
安排他們回家或者到太太家裡
在太平間
不是說要等到他施法檢驗的時候
然後病人才可以移動
不是這個樣子
另外我們就要注意
這個開立不死診斷證明書的法律責任
它有一些處罰的罰則
包括醫事法裡面的二十八條第四
之四第五款
或是刑法這樣的一個規定
我們都可能會被處罰
所以這個應該要特別注意
那我們可以看看
這個一些錯誤的案例
像這個
就是剛剛我們講的
家屬辦完後事
然後火化了
然後呢
要申請意外理賠險
那就要求我們的醫師來改例
更改死亡診斷書的意外死亡
這個就會有問題
所以這個病人到底是怎麼樣
實際上應該可能是一個中毒死亡
好
那這中毒死亡是什麼原因
他噴農藥
這個樣子看起來是噴農藥
但是其實這樣的一個中毒死亡的個案
我們醫師理論上是不能夠開死亡診斷書的
因為他毒藥到底是自己喝的
別人灌的我們都不知道
所以你開了死亡診斷書
這個都一定會有問題
所以絕對不要隨便開這種死亡診斷書
那職業軍人的死亡
他可能你可以看得到
他是參加路跑然後死掉的
然後死掉之後呢
到我們醫院然後死亡
宣告死亡
那家屬呢
因為怕解剖啦
怕什麼什麼
所以他叫助醫師開例死亡診斷書
那其實他是意外死亡昏倒
他到底什麼原因死亡的
我們不知道
你說他是心肌梗塞
他是什麼什麼原因死掉的
我們根本不知道
所以請各位住院醫師要特別注意
不管在急診在哪裡
你碰到這樣的一個情況
絕對不能開死亡診斷書
不要因為家屬拜託
你就心軟開死亡診斷書給他
我們要按照規定
可以幫病人的幫病人
法律規定不行的
我們就要協助家屬
跟檢察官
請檢察官來做相驗
由司法機關去
去開立這樣的死亡診斷書
我們就不會有
任何的糾紛
那
這是衛生所
然後來跟我們
跟我們
應該講說
病人死亡了以後啦
那我們
我們就開診斷書給病人
然後呢
就告訴病人說
你要去找司法相驗
讓病人回當地的衛生所
去找司法相驗
那實際上不應該這樣子
為什麼
病人雖然是意外死亡
那轉到本院
在我們醫院也有經過手術死亡
那當然這樣的一個死亡
我們是不知道他原因是什麼
那我們就開立一般診斷書
跟司法相驗病例在要
但是
應該由我們醫院通知
我們所在的衛生所或警察機關
理論上應該是派出所啦
像這種
我們剛剛講
你懷疑要司法相驗
就要
報告
通報我們管區的
所以我們北區的派出所
來做司法相驗
而不是
請病人回去以後
然後再叫當地的衛生所
做司法相驗
或是做行動相驗
那其實要知道
這種意外死的
一定都要司法相驗
你不要把他轉回去
叫衛生所主任
開一個行政相驗的死亡診斷書
理論上衛生所主任
他沒辦法開這種
檢察官能開的
這種司法的死亡診斷書
所以我們應該主動通報
這個要記得
那這是因為
病人因為交通事故死亡
然後來到我們
來到我們醫院
我們醫院的醫師救治完之後
認為說
貝特可能是真的
心理不整導致死亡
那家屬就不滿了
因為他覺得說
他是出車禍死掉的
因為他可以申請
意外險理賠險
所以剛剛我們有強調的
只要是任何的意外事故
來到醫院發生意外
住院後死亡都一樣
你還是要給他報司法相驗
由司法去認定他的死亡
跟這一些意外事件的關聯性
因為家屬就認為
你影響到他的權益
所以又在那邊
反而變成醫師們
和醫院變成是被告的一方
那這個是不應該發生的事情
那另外就是我們會被
被說我們沒有依據醫療法
規定開立死亡診斷書
那因為這樣的一個病人
他是一個敗血癥休克的病人
出院之後
不到兩天他就發生O卡
急救無效
那我們就開立施法相驗病例災藥
請病人向當地衛生所
申請行政相驗
那這個是不對的
如果你懷疑他是有疑問的
你開立施法相驗病例
應該是我們通報我們的派出所
檢察官來這裡相驗
而不是讓病人回去以後
那如果說你能夠因為
剛剛前面講
因為他之前的治療
因為之前的轉診災藥
或什麼病例災藥
你能夠理解病人死亡的原因
那你理論上
我們可以參考
原本我們醫院的紀錄
還有這些原本轉診的這些紀錄
來開立死亡診斷書
讓病人
這剛剛我們前面也都有說明過了
所以有時候要能夠自己
判斷當時的情況
其他死亡診斷書開立常見的錯誤就是
譬如說病人這兩年
我們得到新冠肺炎
新冠病毒感染死亡的病人
那有一些呢
時序上你沒有辦法很明確的連在一起
所以他到底是不是因為得到新冠病毒而死亡的
我們可能就沒有把它寫進去
那就造成診斷的不完整
其實可能會有
另外一個就是戶籍地的物質
也就是病人的死亡地點
然後你跟他的戶籍地址把它混淆了
這兩個地方寫同樣的地方
或者是說其實它是不一樣的地方
這樣子我們在填寫的時候要特別注意
另外就是撤銷死亡證明書
那要改開司法相驗的一個病例摘要
那應該是要由家屬去
因為他對死因有疑慮嘛
所以去請求撤銷這個死亡證明書
然後改開司法相驗的病例摘要
因為可能都是有一些糾紛或什麼樣
所以大家要特別注意
只要病人的死亡之前
他有一些
醫療上的問題
車禍 中毒或什麼那些
我們都應該要
死亡的時候都應該要尋求司法相驗的一個證明
所以這個圖就是讓我們看到說
這病人因為肺炎
因為什麼造成呼吸衰竭
然後住到醫院來敗血癥
然後最後死掉
實際上可能住院醫師在開立這種證書的時候
他就給他寫
他是肺炎死掉或他什麼
然後就沒有把他最原始的關聯
他可能是因為得到新冠病毒感染之後
然後慢慢才進展到肺炎的一個情形
這就沒有寫到了
那另外像這個就是
開立死亡診斷書
然後被護證機關
因為他收到了以後發覺
怎麼這個人不在我這個裡上面
他就會來問更正
就是說病人的戶籍地址是不對的
那這剛剛前面講的
就是說病人的死亡原因有疑問
那重點是他是頭部外傷或什麼
那死亡原因有疑問
那病人家屬可以請求取消本院的死亡證明書
死亡證明書
那這個時候可能就需要
司法相驗開立
司法相驗的病理摘要
所以剛剛前面講的
你開立或是不開立什麼這些什麼
什麼死亡診斷書的一個行為
情節重大者
可以廢除我們的醫事證書
那你如果出具不實
事實不合乎的診斷書
包括出生證明
死亡證明
失產
那這些你有可能會被首處罰
要特別的注意
那醫療機構的法整
是在醫療法上它的108條
那其實它是說
這是有關醫療管理
所以像明智與事實不符合
記載病例或出具診斷書證明書
死亡診斷書
或者是失產證明書
這些都必須要根據事實
如果沒有你就可能會被處罰
那上面有它的劃環
還有處罰的實現
那你如果出具事實不符的診斷書
出具證明書
出生證明書
死亡證明書
失產證明書等等
一定要按照事實的情形來記錄
不然也會被處罰環
那醫療機構呢
按情形規定
可以處一個月以上
一年以下的停業處分
大概我們今天就跟大家介紹到這裡
謝謝