各位同仁大家好
首先歡迎各位加入中國這個大團隊
希望大家能夠很快地適應這邊的環境跟制度
首先這一系列的課程是院級新進人員之前訓練
總共會有25堂課
包含今年度必修的4堂課
這些課程上完之後
今年度院級的課程都完成了
你只需要完成單位專業課程就可以了
第一堂課跟大家介紹教育訓練簡介
包括Library電子教學系統的操作說明
我是教學部瑞霞
聯絡分機跟email在下面
這堂課的學習目標包括
瞭解教育訓練規章辦法重點
Library電子教學上課操作的步驟
知道怎麼去查詢
開課資訊
最重要的是要知道新進通識課程
醫院規定應該要完成的時數
因為這個會影響各位的考核
以及會核扣費用
這個很重要
這堂課的學習大綱包括了
會簡介本院的教育訓練
規章辦法
Library電子教學系統操作
課程公告的方式
以及查詢
課程是否完成
以及上課的操作步驟
首先簡介本院的教育訓練
本院教育訓練統籌單位是醫學教育委員會
委員會裡面的成員包括了
主任委員一人
目前由林佳德醫學院副院長擔任
委員幹事及醫學生
住院醫師醫事人員代表等人
而教育訓練規劃管理及執行單位是教學部
我們每天的教育訓練規劃管理及執行單位是教學部
本院頸結會召開一次會議
討論各類的教學議題
本院核心訓練類別
分別依組織需求
階層別訓練
專業成長及自我啟發在四大類安排
而組織需求包括職前訓練
內容都是憑建籍法規要求要上的課程
有包括基礎的訓練
醫品病安
感染
用藥安全等課程
在此課程中
課程包括了全院通識
臨床技能
EBM
超音波等等技術演練課程
還有各科的專業訓練
外包人員訓練
醫學教育則包括了專業的訓練
薪資的演講
教學門柱
急診教學
還有各類住院醫師
實習醫學生訓練
而階層別的訓練包括了主管訓練
有基層
中高階主管訓練
還有專業進階
則為各醫師人員的
進階考核訓練
專業成長
包括了師資培育訓練
及專業訓練
包括語言能力的提升專案
國內外進修
研討會
工作法
專題演講等等
而自我啟發的部分
大家可透過院內的SOAP
KM
圖書館
授訓
信息
教育訓練
來進行內部及外部的學習
接下來是教育訓練規章辦法
我們依據的是教育訓練辦法
它是在95年9月1號之地
最新公告會放在
intranet的網絡文件夾
規章辦法人事類下
要怎麼找呢
首先我們要進到
我們的intranet首頁
然後右上方
它會有一個九宮格的工具鈕
點開來之後
點選網絡文件夾
規章辦法
人事類
裡面就會有教育訓練辦法
教育訓練的重點
院級職前訓練合計有25堂課
其中22堂必須在報道前完成課程
另外會有三堂的現場上課
會在報道後安排一個上午時間上課
現場上課必須要在一個月內完成
這個很重要
未完成的話會被核扣費用
待會會說明
而明年度則依照醫院規定
完成院級的在職通試課程
今年度就不需要再上院級的在職通試課程
急救訓練的部分必須要在
到職三個月內取得急救證照
往後急救證照都要維持在校期內
在到期前半年會發現
通知本人急救訓練證照即將過期
請大家務必及早報名課程
而消防訓練的部分
上半年下半年
都要有一次的消防訓練或者是自主演練
以及一個小時的消防教育訓練課程
教育訓練課程的部分在新晉
及通試課程都已經包含了
另外到單位之後
我們就是依照科室的教育訓練計劃書
進行專業職前及在職訓練
婦兒科同仁必須要完成母嬰親善新晉及在職課程
住院醫師必須要完成始完診斷書開立課程
院級職前訓練課程內容
包括了十一堂的共同課程
有人事規章醫院檢戒
教育訓練 醫品病安 倫理 危機 申訴
自通安全 環境安全
以及職業安全的初步檢戒
四堂的危害通事
還有六堂的感染管制
其中有一堂的職業安全衛生及兩堂的感染課程
是憑藉法規要求要必須上現場課的項目
到職後會通知現場上課時間
請大家務必
要收信
院級職前訓練如果沒有完成的話是會被罰扣金額
及提報至人事評議委員會
醫院的規定是到職滿一個月未完訓者
按日罰扣新臺幣50元整
到完成課程當日子
並在最近一次的三節獎金中扣除
其他規定
除了院級職前訓練外
科室專業職前訓練至少
要兩個小時
課程內容就包括了訓練計劃的介紹
環境介紹
權利義務
還有單位內安全防護機制
如果單位有醫療設備的話
也必須要進行醫療設備操作教學
以及各項作業的政策及程序
急救訓練規定在三個月適用期滿需取得
如果沒有完成的話也是會按日罰工
扣新臺幣50元整
到取得訓練合格證書當日子
並在最近一次三節獎金中扣除
而開課
及報名的資訊我們會放在intranet
網路文件夾
各單位文件公佈區教學部進行查詢
而報名的專線2354及2355
而急救專業能力
是依照
單位屬性規定應取得何種證照
像醫師
加護病房的護理人員
必須要取得ACLS
ATLS ANLS PALS及NRP的證照
兒童醫院PICU NICU及急診的護理人員
需同時具備有PALS及NRP證照
兒童醫院同仁取得PALS
或NRP則可免取得ACLS
其他人員要取得BLS證照
而新晉醫師的部分今年度只需要完成新晉人員課程
今年度的在職訓練課程是不需要完成的
而隔年度應該要完成的在職訓練課程
及相關獎勵及乘儲
未完成的話是會被緩發年終獎金
在人事室工業訓練課程會被緩發年終獎金
通告年終考核前一天就要完成所有的必修課程
而大部分的課程會安排在週六的全院演講
前面都會加註必修
有部分的課程是在禮拜二下午5點10分的通識課程
一樣前面都會加一個必修課程
接下來介紹Library電子教學系統操作
首先是設備的需求
要用Google Chrome
如果沒有Google Chrome瀏覽器的話
可以進入Intranet院內資訊網後
點選年度必修課程
就會自動安裝瀏覽器
並開啟這個網站
Library平臺的連線方式有三種
第一種是你進到我們的Intranet院內資訊網
在還沒有Key入賬號密碼前
它下方會有一個年度必修課程
點選就可以進到這個網址
或者是直接在Google Chrome的網址列
Key入gc.lib.cmuh.org.tw
或者是掃描及拍照下方的這個QR Code
要提醒各位Intranet只能在院內連線
所以回家連Intranet這個網址是會連不上的
Library登入賬號及密碼
到職前請依照信件賬號密碼說明來填寫
一般預設為身份證字號英文字母大寫
到職後就是跟我們的Intranet院內資訊網
賬號密碼是相同的
報到當天人事室會告訴你
你的員工代號及預設密碼
預設密碼是
員工代號數字的部分前面補0補成8碼
例如員工代號是A23456
預設密碼就是00023456
另外要提醒密碼英文有分大小寫
未來如果密碼忘記或進不去的話
可以撥打桌機89然後轉2623
或者是0422967979轉2623
請資訊同仁來處理
接下來是Library平臺的實際操作
在Key入賬號及密碼後
我們看到的Library平臺首頁
就如畫面所示
大家比較常用到的功能有
代修課程
我們會把年度必修的課程都放在這邊
大家點選進去之後
只要將進行中的課程完成就可以了
第二個是圖片輪轉的部分
我們會把最新的訊息
還有每月的通識全員演講的課程表
都會放在這裡
我的課程它就包括了年度必修
還有自己報名的課程
大家只要在進行中課程數字的部分
上方點一下就可以進行上課了
系統公告就是公告課程還有最新的訊息
最新的課程就會有
會放在這個平臺的下方
年度必修的課程我們都會直接指定上課
所以我們進到Library之後
點選代修課程
並將進行中的課程足以完成就可以了
再來我們在課程名稱上方點一下
開始學習
會顯示課程內容
以這個課程為例
課程內容包括了影片測驗及問卷
必須足以完成
並達到通過條件才算完成
像這個課程影片最低觀看的時間是16分
及格成績是60分
並完成課後問卷
接下來點播放鈕開始學習
螢幕會自動放大
點選索引
可點選想觀看的段落
並且可以隨時暫停進行筆記
畫重點
完成後會形成快照及書籤
讓大家可以快速的瀏覽重點
當然也可以用手機觀看
旋轉手機就可以轉換成全熒幕來觀看
如果課程進行當中有其他事必須中斷處理
可以點選暫停鈕
並點選左上方結束閱讀
這樣剛才上課的時數就可以累積了
在進入後就會從上次看到的地方再繼續觀看
再來是進行測驗
請特別注意及格分數測驗時間及次數
確認完成後就可以點選開始測驗
在測驗進行中對有疑慮的題目可以進行標註
上面有一個棋子的表示
點一下就會變顏色
所有題目做完之後
可以回頭再次檢視有疑慮的題目
完成後點選膠捲
右上方會顯示成績
若需要再次測驗
則點選回到測驗
若不需要再次測驗
就點選回到課程
接下來是進行問卷
點選開始填寫
逐項完成後點選送出就可以了
接下來是確認是否完成學習
要特別注意通過欄位
試試都已經打勾
並顯示成績
課程搜尋方式有兩種
在網頁左上方全院在職教育旁邊
可Key入關鍵字進行搜尋相關的課程
課程搜尋方式有兩種
在網頁左上方全院在職教育旁邊
可Key入關鍵字進行搜尋相關的課程
最新課程會放在Library下方
如果對某一堂課有興趣
可在圖示的右下方點選報名
這堂課就會在你的待修課程裡面
而年度必須要完成多少實數的課程
要怎麼去查詢呢
首先我們進到我們的Library平臺首頁
點選我的課程
進行中的學程
在數字上方點一下
就可以看到我的學程目前有哪些學程
然後目前的必修要求完成度
點選檢視可以看修課的一個記錄
要提醒各位
必修課程會陸續開辦到十月底
所以完成率會持續的做一個變動
重點在要只要知道網址
進入後登入賬號密碼
點選待修課程
再逐項把它完成就可以了
是不是很簡單呢
再來是教育訓練課程公告
在Library平臺上方它會有一個系統公告
我們會將
最新的課程表放在這邊
再來是郵件通知
在開課前一週
我們都會發信通知各位
各位如果要在家收院內信件的話
可以在網址列
key入mail.cmuh.org.tw
然後key入賬號密碼
賬號密碼是跟intranet是一樣的
所以你們在家也可以收
院內的信件
對外網頁如果有開放給院外人員參加的話
我們會放在醫院對外網頁
選取活動訊息
研討會訊息
院內相關活動就可以看到了
接下來是個人教育訓練記錄查詢
大家進到我們的intranet首頁之後
它在應用程式下方
它會有一個個人資料源之後
我們可以選取教育訓練查詢
進入之後點選教育訓練
可以選取起棄的日期
來查詢自己在這個期間所有的上課記錄
再來是急救訓練記錄查詢
我們點選急救課程
可以看到你所有的急救訓練記錄
如果你在外面已經有取得相關的急救訓練證照
可以拿到人事室予以登載
另外我們也有提供證書的列印
如果以後你離職有需要證書
可以自行列印
並拿到教學部來蓋章就可以了
消防訓練記錄查詢
我們點選消防課程
就可以看到你所有的消防訓練記錄
要再次提醒各位
年度的消防訓練必須要完成的項目是
一堂的教育訓練
然後上半年
下半年消防演練各一場
或者是自主演練
如果你有未完成的心境或者是通識課程
系統每週都會發信來通知提醒你
最後做一個重點摘要
Library電子教學平臺院外連線網址是
gc.lib.cmuh.org.tw
大家可以把這個網址
加入你的書籤
賬號及密碼跟intranet是一樣的
今年度共通心境及通識課程必須要完成的堂數
心境課程是21堂課
通識課程是4堂課
而明年度開始之後
我們就是依公告來完成通識課程就可以了
查詢未完成實數的方法
麻煩到Library電子教學平臺點選
代修課程來進行查詢
以上是本院的教育訓練及Library平臺的介紹
謝謝大家的聆聽
如果有疑問的話可以撥打分機2352
我的email在下方