大家好,今天我們要介紹的是各項防護措施與個人防護裝備之穿脫
在學習目標的話,我們是希望大家學習完本課程
你將能夠熟悉各項傳染防護的措施
瞭解醫院各項防護措施標準作業流程
瞭解個人防護裝備,熟悉並可正確的穿穿防護衣
在學習大方分成大概三大類
原則上是標準防護措施、傳染防護措施
包含了接觸隔離、飛沫隔離、空氣隔離
瞭解個人防護措施、裝備及穿脫
在標準防護措施裡面
包含多項預防感染措施
適用於所有醫療機構內所有的病人
無論是否為被懷疑或已確認感染的病人
我們依據吸收的50G進行
核問10收50G
原則上10G1接觸病人前
10G2 止起清潔無菌基礎前
10G3 撲入病人體液風險後
10G4 接觸病人後
10G5 接觸病人周章環境後
這是所有我們的吸收50G
1 我們可能撲入的情況選用
適當的手套、隔離衣、口罩、面罩、防護鏡等個人的裝備
除了這部分
我們還要用正確的管理儀器及設備
方便在可以重複使用的儀器
在下隔病人使用前
去進行正確的清潔與消毒
一般的標準防護措施
不足以阻斷其傳染途徑的情況下
必要使用
同時使用多種的傳播途徑防護措施
例如標準防護措施
加傳染途徑為主的防護措施
原則上我們會以
標準防護措施加接觸隔離
標準防護措施加肺膜隔離
標準防護措施加空氣隔離的防護措施
在使用的對象
原則上我們
多重抗氧性病菌感染或醫生的病人
包含
MDRK1
MRE
MRSA
俗稱的MASA
CRPA
CRE
困難手狀感覺
諾羅病毒
呼吸道濃合病毒
腸病毒
跟戒霜
以下這兩張我們會看到圖片上
原則上進入交病房前
地板上會張貼紅色的膠布
然後即床尾的部分
只要是隔離的病人
床尾我們都會放濕膏飾排
方便你在工作人員看到的時候
都知道這個部分是接觸隔離的病人
在病人安置上
最好安置於單人平室
我們採集中隔離照護
然後優先遷入單位的隔離病床
床距大於公尺
並拿上床簾
然後在個人的防護裝備
我們進入病室前要戴上手套
然後穿上隔離衣
接觸同一個病房內不同的病人
我們都應更換防護裝備
及執行守護衛生
在病人照護裝置跟儀器設備部分
以標準防護措施
我們要處理病人的照護裝置
跟儀器設備
我們提供的
提供病人專用的儀器
例如
取壓器
清整器
在病人使用後
我們必須要用75%的酒精去做測試
在環境的部分
我們病室每天應該以
1000ppm的漂白水自行消毒
每天加強清潔經常碰觸的門面
包含床籃
床上桌
床簷櫃
廁所門面及門房等等
檢查室的話
盡量也排在最後一位
方便檢查室的人員可以做環境的清消
中期消毒更應該換上床簾
合為中期消毒
原則上病人轉出的時候
都需要更換床簾
在接觸隔離的部分
多重抗藥性
在前面我們介紹有NDRB
CRPA的部分
原則上是治療結束後
原部位一到兩種內
培養三套成因性
合為治療結束後
原則上是我們抗生素治療後
開始計算
VRE每個一星期做一次的分配培養
連續三套結為因性
MASA的部分
如果我們沒辦法從原部位做培養
有可能原本是從傷口所採檢的
傷口已經癒合的話
我們只做鼻腔視值的部分
才一套因性即可解隔
在困難鎖狀腑精部分
病人如果沒有腹瀉的症狀
也可以解隔
在接創的部分
原則上我們完成接創藥物治療
療程後
經由皮膚科或感染科醫師
臨床診斷已經不具傳染性
即可解隔
飛沫傳染防護措施主要來源
經由咳嗽、打噴嚏
或消化過程中所產生
執行飛沫隔離防護措施之奇徑包含
流行性感冒、塞腺炎、白日咳
德國麻疹、流性腦脊衰炎
跟現在的COVID
那像流行性感冒、德國麻疹
跟COVID的部分
我們會有接觸加飛沫隔離的措施
在病人的安置上
床距我們經驗大於公尺
病人應遵循呼吸道、衛生及咳嗽理解
在個人防護措施上
入病室我們即戴上外科口罩
不同的病人間更應執行防護裝備及執行手術衛生
在病患的預送、在病群預選下
應讓病人配戴外科口罩
空氣隔離防護措施
風氣隔離防護措施常見極力包含
開放性肺結核、水痘、麻疹
水痘部分有空氣加接觸隔離
開放性肺結核
病人於服藥實施偏急臨床症狀有改善
經醫事評估後我們即可終止隔離
然後避免讓尚未對疫苗可預防的疾病
具有免疫力的功能去負責照護
這段話原則上就是
避免讓沒有麻疹、水痘、天花抗體的工作人員
來照顧此類的病患
讓有抗體的人來照顧此類的病患
在病人的安置部分
最主要我們採附押隔離的病室
我們每班會做監測及記錄的一項
在病人的壓力差
防冷應該隨時保持關閉
使用如果有使用呼吸器者
我們應該使用密閉式的臭痰管
在個人防護部分
我們進入敷押隔離病室前
我們配戴高效能的N95
後面我們會接到膜石
何謂密合度的檢點
在病患的運送當中
避免病人轉送或外出檢查
如需外出應該先通知對方檢查單位
並給病人戴上軟殼口罩
以下這兩張圖示
是提醒工作人員在進入隔離房
說注意的部分
另外旁邊會放置一個
負壓隔離的登記量表
我們原則上是以每班
做監測及記錄的部分
在隔離助激方面
紅色代表的是空氣隔離
黃色是接觸隔離
橘色是空氣加接觸隔離
藍色是濕濕洗手
紫色是血液傳染疾病
綠色是刨氣式衣材
綠色這個比較少見
原則上這個病患就是CJD的病患
目前在物理系統方面的話
我們最主要是文字去做區分
就是接觸可能是血流
上面就會變成是血流
或者是接觸加濕洗手這部分
後面要介紹的是瞭解個人防護裝備及穿透的部分
在個人防護裝備最主要目的
我們藉著適當的個人防護裝備
是達到個人的安全防護
原則上種類有手套、隔離衣、眼口、鼻防護
在手套的部分最主要我們是要保護我們的雙手
隔離衣最主要保護皮膚及服裝
在口罩的部分
我們有分外科口罩跟高效過濾的口罩
最主要是保護口罩
鼻、鼻以免受到飛沫為力的汙染
高效能過濾的口罩保護我們呼吸道
止不經由空氣傳染的病原體所感染
護目鏡最主要我們保護眼睛以免受到噴檢
面罩的部分我們要保護我們的臉、口、鼻、眼以免受到噴檢
在基本原則上正確使用個人防護裝備
保護自身安全
確保不會造成環境的汙染或
其他人的感染
我們盡量降低因防護措施
可能造成病人產生的不良影響
最主要是要讓病人保有一定的隱私權
進入病史前我們要做任何治療之前
都要告知病人以降低病人所有的焦慮
以及他們情緒上的低落等等
外科口罩的部分最主要目的保護口、鼻
以免受到飛沫跟肥沫微粒的汙染
穿戴的注意事項最主要覆蓋口、鼻及下巴
口罩部分會分為綁帶或鬆緊帶將口罩固定
壓緊鼻兩片使口罩與臉頰跟鼻去做貼合的動作
調整完口罩後確認已經貼合臉部並完全覆蓋口、鼻及下巴
在脫除我們要注意的部分
如果是綁帶或是下巴的話
我們要先剪開下面的結再剪上面的結
脫掉的時候我們盡量不碰觸口罩的外側汙染面
最後丟棄於生物、醫療、廢棄物、垃圾桶當中
最後記得要洗手
在N95的部分最主要也是保護口、鼻
以免受到飛沫跟肥沫微粒的汙染
穿的部分我們要注意的要選擇適合的口罩和護臉型
原則上目前我們醫院有管型的
有型號1860S的是較小的
標準的是1860的部分
在另外一個壓嘴式的型號是1870
原則上我們是選用適合自己的臉型去做選擇N95
覆蓋口鼻及下巴
調整口罩及鼻樑的位置
固定上下不交錯
然後要執行密合臉型
後面我們會介紹
如何穿戴的步驟
首先我們將口罩放在掌心
鼻片部分朝指尖
使固定帶自然下垂
將口罩貼近於口鼻上方
將上方固定帶穿過於頭頂
使其固定於頭部上方
再來將下方的固定帶穿越過頭頂
固定於兩耳之緊後位置
接下來我們雙手壓緊鼻片的兩側
使於鼻腹氣和
記得我們每次使用口罩時
都要去做密合度檢點
雙手盡量完全不應該在口罩上
做生氣跟吸氣的動作
如何做密合度的測試
原則上我們每次戴N95
都應該要做密合度的測試
最主要我們的雙手可以放在口罩當中
吸氣的時候會微微感到口罩有汙漬的塌陷
吐氣的時候要注意觀察
口罩邊緣是否有漏氣
假設我們有戴眼鏡的話
看到眼鏡有沒有出現汙漬
這表示可能戴的不正確
我們要隨時去調整我們的位置
及做最好的密合度
脫的部分我們要注意的
先將下側的鬆緊帶向上提
防止口罩掉落在衣服上
將會增加感染風險
再接下來我們將上側的鬆緊帶脫掉
盡量不要碰觸到口罩外側的汙染面
最後丟起與生物醫療廢棄物的垃圾桶
最後我們應該要離開病室前室
並關上防冷後
立即脫除並執行手部衛生
在隔離衣的部分
目的最主要來保護我們工作人員的皮膚
工作服
避免受到血液、體液及感染物質的汙染
穿的部分我們要注意
我們要選擇適合隔離衣的種類及大小
隔離衣的開孔在後面
然後注意頸部跟腰部的位置一定要綁緊
目前我們應該會有大致上會有兩種
我們現在不以顏色做區分
原則上我們是以拋棄式的隔離衣
跟拋棄式的防水隔離衣
去挑選適合的種類
在脫除的部分
我們用乾淨的手解開頸部
要不綁帶打擊的位置
至頸部與肩膀位置緩緩脫落
然後內側面朝外
將汙染的面向外捲在內
最後捲成一束
我們丟在生物醫療廢棄物當中
記得我們要脫的時候
盡量是慢慢的脫
也盡量不要去做動動的動作
面罩的部分
保護臉、口、鼻、眼
以免受到噴解
穿的部分要注意的要這邊放紋
前耳沿著下巴下方
並環繞領部的周圍
然後將髮帶固定於眉毛上方
調整位置要調整到適當的位置
在脫的部分
要注意的用乾淨的手抓住耳架及頭戴
並脫下面罩
放置於防護裝備及回收的地點
或直接做拋棄的動作
護目鏡最主要目的
要保護我們的眼睛以免受到噴解
穿的部分要注意的
不可用個人的眼鏡去做代替
以護目鏡的耳架或彈性帶固定於頭部
盡量以與眼部周圍緊密的貼合
但不會過節
以彈舒適為主
脫除的注意事項
我們用乾淨的手抓住耳架或耳帶
並脫下護目鏡
放置防護裝備至回收的地點
或直接做拋棄的動作
接下來我們介紹到手套
手套最主要目的是來保護工作人員的手
避免受到血液、體力等感染物質的汙染
在更換手套的時機
最主要我們是每次
單人、單次、單一部位的使用
變換對象或同一個對象
在照顧不同的部位時
都應更換手套
手套執行過程中當中有破損
或名成髒汙時
我們雖然在照顧同一個病患
我們可以隨時能去更換手套
在穿的部分要注意的事項
原則上我們要選擇手套適合的大小
依照我們的手型去做調整
戴上手套
手套我們應該去做包覆隔離衣的袖口
像圖面上所顯示的
一定要把手套包覆在袖口上
手套脫除的注意事項
這段文字會比較老實、比較難懂
原則上後面會有做詳細介紹
大原則上就是我們先脫除一隻手套
包覆另外一隻手套內
最後再一起脫除
後面大家仔細再看影片
如何安全的使用個人防護裝備
原則上有觀察者或鏡子
可以觀察個人的防護裝備穿著情形
然後進入房間前、接觸病人前
要穿戴好個人的防護裝備
所以我們可以先看看左右
有沒有左右任何角度看一下
有沒有防護衣服沒有穿好的部分
然後會有漏洞的地方
都要去做隨時的做好調整
然後進入病室的時候
我們盡量接觸的表面、貨物品質
越少越好
我們不要造成汙染
然後最後我們要在哪裡
卸除個人的防護裝備呢
假設是在負壓、隔離病房的話
會有前室
然後如果是一般病房的話
會在病房的內側之門口
去做脫除的動作
記得脫除完個人的裝備
都要記得去洗手
以下是個人防護裝備
傳統的示範影片
穿脫隔離衣
穿連身式隔離衣順序
步驟一
洗手
壓桿式洗手液
掌心對掌心互相搓擦
掌心對掌背
手指互相搓擦
然後兩手交替
掌心對掌心
手指交互
互相搓擦
兩手指互握
旋轉按擦指背及掌心
掌心旋轉按擦拇指
然後兩手交替
手指在掌心中旋轉按擦
步驟二
戴上拋棄式的高效過濾口罩
口罩須覆蓋口、鼻和下巴
以鬆緊帶將口罩固定
兩條線呈平行
調整口罩
確認已經貼合臉部
輕壓鼻樑片
使口罩服貼臉頰和鼻子
並完全覆蓋口鼻和下巴
步驟三
執行密合度檢查
雙手覆蓋於口罩上
呼氣測試是否有漏氣情形
步驟四
穿上連身式隔離衣
選擇適當的隔離衣形式和大小
拉鍊須拉至頂端
並向下壓固定
避免下滑
確實將頭髮塞入防護衣內
步驟五
戴上面罩
使用面罩時
將面罩固定於隔離衣上
並將魔鬼氈黏貼於隔離衣上
步驟六
戴手套
選取適當的大小與材質
如有破損需立即更換
手套須完全包覆隔離衣衣袖上
步驟七
進入病室前
須照鏡子
觀察個人防護裝備穿脫情形是否完全
步驟八
進入病室並關門
脫連身式隔離衣順序
步驟一
脫除面罩
以手抓後方頭戴
將面罩移除
丟入生物醫療廢棄物收集桶中
步驟二
移除連身式隔離衣
拉開拉鍊
將隔離衣自頭部與肩膀位置
緩緩向下脫除
內側面朝外
將汙染的外側面捲包在內
動作宜輕柔不可抖動
將脫下的隔離衣捲疊起來
丟入生物醫療廢棄物收集桶中
步驟三
脫除手套
先以一手抓起另一隻手套
接近碗布的外側
將手套以內側朝外的方式脫除
脫下來的手套握於戴手套的手中
用脫除手套的手
將手指穿入另一手手套碗口內側
再以內側朝外的方式脫除手套
並在脫除過程中
將拎在手上的手套
一併套入其中
丟入生物醫療廢棄物收集桶中
步驟四
洗手
步驟五
移除高效過濾口罩
先移除固定於下方的鬆緊帶
再移除固定於上方的鬆緊帶
避免口罩外側汙染自身
不要碰觸口罩外側汙染面
將脫下的高效過濾口罩
直接丟入醫療廢棄物收集桶中
步驟六
洗手
步驟七
離開隔離病室
穿後開式隔離衣的順序
步驟一
洗手
壓乾式洗手液
掌心對掌心互相搓擦
掌心對掌背
手指互相搓擦
然後兩手交替
掌心對掌心
手指交互
互相搓擦
兩手指互握
旋轉按擦指背及掌心
掌心旋轉按擦拇指
然後兩手交替
手指在掌心中旋轉按擦
步驟二
戴上拋棄式的外科口罩
輕壓鼻樑片
使口罩服貼臉頰和鼻子
調整口罩
並完全覆蓋口鼻和下巴
步驟三
穿上後開式隔離衣
選擇適當的隔離衣形式和大小
隔離衣開口須在背後
注意頸部位置要綁緊
並且拉妥隔離衣
繫上腰帶
步驟四
戴上面罩
將面罩固定於額頭部位
並將魔鬼氈黏貼於隔離衣上
步驟五
戴上手套
選取適當的大小與材質
如有破損須立即更換
手套須完全包覆隔離衣袖上
步驟六
進入病室前
須照鏡子
觀察個人防護裝備
穿脫情形是否完全
步驟七
進入病室並關門
脫後開式隔離衣的順序
步驟一
脫除手套
先以一手抓起另一隻手套
接近碗布的外側
將手套以內側朝外的方式脫除
脫下來的手套
握手套
握於戴手套的手中
用脫除手套的手
將手指穿入另一手的手套
碗口內側
以內側朝外的方式脫除手套
並在脫除過程中
將拎在手上的手套
一併套入其中
丟入生物醫療廢棄物收集桶中
步驟二
洗手
步驟三
脫除面罩
以手抓後方頭戴
將面罩移離開臉部
丟入生物醫療廢棄物收集桶中
步驟四
移除隔離衣
解開頸部與腰部
綁帶打結位置
將隔離衣自頸部與肩膀位置
緩緩脫除
由隔離衣自內側面朝外
將汙染的外側面捲包在內
動作宜輕柔不可抖動
將脫下的隔離衣捲疊起來
丟入生物醫療廢棄物收集桶中
步驟五
洗手
步驟六
移除外科口罩
只能抓取鬆緊帶
避免接觸到口罩表面
直接丟棄至生物醫療廢棄物收集桶中
步驟七
洗手
步驟八
出前室並關門
穿脫隔離衣注意事項
進入隔離病室之後
不要戴手套碰觸臉部
避免用戴手套的手
調整或碰觸身上穿戴的其他防護裝備
手套破損就要脫除
在換戴上新的乾淨手套前
必須執行手部衛生
避免不必要的物品或環境接觸
脫除個人防護設備時
應避免接觸汙染面
以降低汙染自身的風險
汙染面為防護裝備的外側正面
清潔面為防護裝備的內側
外側背面或頭部
背部的防護裝備打結位置
脫除個人防護裝備過程中
若疑似或確定汙染到手部
隨時執行手部衛生
口罩之使用時機
醫護人員為易感宿主
或不明是否為易感宿主
在執行下列醫療行為時
必須戴N95口罩
一公尺內近距離照顧病人時
執行呼吸道的侵入性動作時
醫護人員為非易感宿主時
在執行下列醫療行為時
應戴外科口罩
一公尺內近距離照顧病人時
執行呼吸道的侵入性動作時
醫護人員本身有呼吸道症狀時
隔離衣分為後開式隔離衣
連身式隔離衣
脫除後開式隔離衣前
須先脫除手套
連身式隔離衣脫除前
不須先脫除手套
隔離衣使用時機
在進行醫療或護理行為過程中
若必須與病患身體做大面積接觸
或會遇到大面積體液血液接觸或非間食
應穿著拋棄式或接觸後及更換水洗的隔離衣
手套使用時機
在接觸體液血液及髒汙之前
須先戴手套
更換手套時機
變換照護對象或同一對象不同照護部位時
都應更換手套
手套若有破損或明顯髒汙時
即使仍在照護同一位病人
仍須更換手套
再複習一下防護裝備
先洗手
再看隔離措施
選擇口罩
非末隔離就是外科口罩
空氣隔離就是N95口罩
再選擇隔離衣
有血液體液噴濺的風險
要選防水隔離衣
另外接下來就是戴面罩
面罩跟護目鏡就是折衣
最後選擇適合自己尺寸的手套
手套就是要把袖口確實包覆好
脫除的步驟
第一個要脫的就是手套
因為它接觸的病原菌可能風險最高
所以先脫手套
脫完手套的時候先洗手
洗手完之後要脫出面罩
面罩脫掉之後就是要脫隔離衣
隔離衣記得就是要把汙染面捲包在裡面丟棄
脫完隔離衣的時候再做一次洗手的動作
洗完手之後就是要脫口罩
記得就是假如是上一下的綁帶
就是下方的綁帶先鬆掉
再脫上方的綁帶
脫完口罩之後口罩再脫上去
然後丟到生物醫療廢棄物垃圾桶裡面
然後最後再洗手