各位同仁,大家好,我是職業安全衛生士吳怡珍
這堂課我們要講危害同事的第二堂課
我國化學品管理架構的介紹
在學習目標的部分,我們會先講
我們國家化學品的管理架構
然後呢,會講相關的法令規範以及它的適用對象
在學習大綱的部分,首先是國際化學品管理背景的說明
再來是我國化學品管理的現況
接下來我們會介紹整個職安法針對化學品管理的架構
以及相關的法規的介紹
法規包含了新化學物質的登記管理辦法
危害性化學品標示及通識規則
危害性化學品評估及分析管理辦法
以及優先還有管制化學品的運作許可管理辦法
首先針對國際化學品管理的背景進行說明
在我們這個國際化學品有幾個相關的一些公約
第一個是國際化學品管理的背景
國際化學品管理策略方針
再來是國際勞工公約的CE-170
也就是所謂的化學品公約
還有國際勞工公約CE-139
就是職業癌症的公約
那這幾個公約我們針對的第一個就是新化學物質的源頭登錄管理
在針對這些新化學物質它要提交物質安全的評估報告
然後經過核准之後才能使用
再來針對危害性化學品的運作資料的通報
將我們高危害高產量的危害性化學品列為優先管理
要求廠商要通報它相關的運作資料來掌握我們化學品的這個流佈
然後以建立這個以風險為基礎的一個管理機制
另外針對高關注化學品的運作許可
這些具有高曝露風險的我們要加強管制
那什麼是高度關注物質呢
SVHC
這些就是我們高度關注的最主要就是
這個CMR的物質
簡稱CMR的物質它實際上就是致癌生殖細胞致突變
以及生殖毒性的化學品
也就是說這些化學品它會導致這個
肌態變形或是影響母體的健康
那這些是高度關注的化學品
那這些我們要用這個加強管制的這樣子一個運作許可的模式
那另外還有我們推動所謂的化學品的分級管理
Chemical control banding
我們簡稱CCB
那因為呢針對這個很多的化學品
上千上萬種的化學品
那在中小企業呢它沒有辦法逐一去分析
所以我們發展了一個簡化的一個評估工具
來協助中小企業去做一個強化的管理
那目前我國化學品的管理現況呢
在103年的時候他們調查過
整個化學品的氫氮總數已經超過93000筆了
那時候在98年到101年呢
全國化學品呢有進行過一次這個
既有化學物質的這個提報
那時候清單初稿就有79000多種的這個物質
那在我們危害性化學品標示及通識規則裡面
規範的有GHS危害的物質大概是19000多種
那我們在職安法第14條呢
另外列了所謂的優先管理化學品
以及管制性化學品
所以大家可以從旁邊的圈圈可以看到
最中間就是要求管制最多的
就是我們所謂管制性化學品
再來外面是所謂的優先管理化學品
再來是所謂的有GHS危害的
這個危害性化學品的部分
那再來是外面是既有的化學品
那在這些框框之外的話
就是針對一些新化學物質的話
那它就要有一些申報跟登錄的一個機制
所以呢這就是我們在職安法上面
整個化學品的管理架構
針對新化學物質我們用源頭登記
源頭管理的概念
針對新化學物質它要去登記之後
做化學物質安全的評估
然後有相關的資料審核通過之後
它才能進來
那如果是一般的GHS的危害性的話
就進到危害性化學品的這個規定
如果是這個致癌致生殖細胞突變
生殖毒性的危害
這CMR的一級的高曝露風險的話
它就要進到管制性化學品的運作去做管理
那針對各類化學物品的話呢
則是用重點管理的概念
針對我們現在已經通報出來的既有化學品
有GHSI的我們就用危害性化學品的這個通識規則
這些相關的要求去做標示
做SDS對它通識措施的管理
那另外呢針對這個有曝露的這個危害的部分的話呢
我們做曝露評估的分級管理
就是CCB的分級管理
另外呢針對這些
優先管理化學品呢
我們列管的呢
我們就做運作量的報備
那管制性的化學品就要做運作的許可
那首先呢我們就來看新化學物質的登記
以及它的化學物質安全評估的部分
那什麼是新化學物質呢
簡單而言就是公告之外的物質
也就是呢我們在之前呢
已經要求所有的事業單位呢
要去申報提報它的既有化學品
那當它之前呢
不在這些既有化學物質的清單之內的呢
我們就稱為它是新化學物質
所以新化學品就是在清單之外的
那這些新化學物品呢
我們就要要求它要有這個源頭管理
要針對它的這個新化學物質的危害呢
去做風險評估
然後呢確保我們工作者呢
他在工作的時候有適當的安全衛生的設備
以及防護措施
那這些都是參考其他國外的各國的
還有歐盟它的這些要求
來制定的
那在歐盟這邊呢
它現在實施了一個叫做
化學物質註冊評估授權及限制法案
名稱很長簡稱REACH
REACH簡稱REACH
那所以現在進駐歐盟的東西
都要符合REACH的規範
那在這個地方呢
我們就有一個法規
叫做新化學物質登記管理辦法
依據這個職業安全衛生法第13條的要求
所以它要有這樣子一個
繳交化學物質安全評估報告
然後核准登記之後才能使用
那如果違反的話呢
就是20萬到200萬的罰款
那這些呢是我們不適用的
也就是說如果它今天是一個
2%以下的聚合物
是廢棄物混合物
或是它是一些中間的副產物雜質
或是不可分離的中間物等等的這些
那它實在不適用在這個
新化學物質的規範裡面
那要登記的人是誰呢
最主要是你的這個
製造商跟輸入者
所以對於下游使用者呢
其實比較沒有關係
最主要是源頭的部分
就是說你今天
你把它輸入進來的
你製造出來的人
你要去做一個登記
接下來呢我們看
危害性化學品這邊的規定
那法源呢是來自於
這個職業安全衛生法第10條
要有相關的標示
自備清單及皆是安全資料表
因此呢我們制定了一個
危害性化學品標示及通識規則
那在這個規則裡面
就是明文要求
什麼是危害性化學品
就包含了危險物跟有害物
危險物是符合國家標準CNS15030
具有物理性危害的
那有害物呢
就是符合CNS15030
具有健康危害的
也簡單來講呢
就是今天只要有GHS標示的化學品
基本上就在我們危害性化學品
標示及通識規則的規定裡面
規範範圍之內
那這是我們前面在第一堂課
有介紹到的GHS的圖示
總共是九大圖示
那統一是用紅色的外框
白底然後黑色的圖案
那在這裡面呢
我們可以看到
在上面這五個呢
是物理性的危害
也就是所謂的危險物
包含了易燃性的
不管是液體氣體
這些或是發火性的物質
然後呢
有氧化性的物質
有爆炸危害的物質
然後有腐蝕性的物質
以及這氣體加壓鋼瓶
這些是屬於物理性的危害
我們顯稱危險物的部分
那呢
另外在這個
有這個腐蝕
驚嘆號或是有骷髏頭
或是有健康危害這幾個
那我們稱之為呢
它是這個有健康危害的有害物
那健康危害這裡面
這個人體這個裂開癌這個符號
健康危害就包含在下面這邊
這些細項
那當它今天這個健康危害的等級呢
比較弱的情況下呢
它就會到這個驚嘆號的符號這邊來
大家可以看到
在這前面
嫉妒性一到三級呢
是骷髏頭
到了嫉妒性第四級的時候呢
我們就用驚嘆號來表示
同樣的
如果今天是腐蝕性的第一級
我們是用腐蝕這個符號
到了它的第二級的時候
我們就用驚嘆號
OK
那下面右邊這邊也是一樣
致過敏的這個物質呢
比較高的時候
我們是用這個健康危害符號
那比較低的時候
我們就用驚嘆號
那在危害性化學品標示及通識規則裡面呢
我們有強調
這些資料呢
是要製造者
輸入者或供應者
提供這些安全資料表
還有標示給我們後端的使用者
所以這是在一個化學品源頭管理的概念
這些責任都是應該是製造者輸入者
或是供應者他應該要負責的
OK
那如果有適應者到一些機密的部分的話
那他另外有些文件的規定
那基本上都應該要有安全資料表
所以這是舊法跟新法的差異
那有時候呢
大家還會看到一些
所謂的物質安全資料表MSDS
那這個就一定是舊的
就是現在已經不應該使用的了
我們現在的統一的名稱是
叫做安全資料表SDS
那個物質那個字眼已經拿掉了
那另外呢
現在規定呢
每三年要至少檢討一次
然後呢
更新記錄要保持三年
所以呢
我們在這個安全資料表最後一頁的這個
這個自備日期都要看一下
它的治表日期有沒有超過三年
那接下來我們來看一下
暴露評估跟分級管理的部分
那什麼是化學品分級管理呢
英文是Chemical Control Binding
簡稱是
CBCCB
它呢
就是用分級管理的概念
依照化學品的健康危害
和它的使用情況來進行一個初篩的評估
所以它最主要呢
是運用我們GH上面的這個健康危害的分類
來劃分它的這個群組
接下來呢
我們配合這個化學品的益善程度
還有它的使用量
來評估它的這個潛在的這個暴露程度
然後利用一個矩陣的轉盤
我們來看它的管理方法
到底是應該要用
整體換氣
工程控制
隔離
還是需要有一些特殊的規定
那這樣子一個化學品分級管理呢
它其實是一個初估
一個初篩
那是提供中小企業呢
可以有一個比較簡單的一些
先去做一個劃分
來評估說
我們要把我們的最主要的這個
這個控制
的工程控制啊
或者說我們整體換氣這些作為
我們要放在這個高風險的位置上
OK
那針對這個分級管理的部分的話呢
我們呢有針對這個所謂的健康危害
那什麼叫健康危害呢
就是我們表列的這些
脊柱性的物質
腐蝕性刺激皮膚的物質
嚴重損傷刺激眼睛的物質
呼吸道皮膚過敏的物質
然後呢
我們所謂的CMR
就是生殖細胞製突變
生殖毒性以及致癌的物質
那另外還有一些吸入性危害
或是它呢在這個
特定標的器官它會有毒性
不管是單一曝露或是重複曝露的
這些呢我們都稱之為是在
CMS1503裡面有健康危害的
這些化學品
那它都要做這個化學品的
這個分級管理
那另外呢
相關的化學品還有一些重塑的
這些規章辦法
所以如果你今天使用的化學品呢
是落在這些規範裡面
它如果它是屬於特定化學物質
或是它是屬於有機溶化物質
或是它是屬於氫類的
粉塵類的
那我們就要另外依照它的要求
去做一個優先試用
所以對於這些特定化學物質
或是有機溶劑呢
其實它在相關的規範裡面
都有一些特定要求的分類
評估等級
然後要選擇有效的控制設備
那在有機溶劑也是一樣
要依照有機溶劑的健康危害分類
評估它的散佈狀況跟使用量
來做一個風險評估等級
所以不管是哪一個重塑物
法規或是在我們整個
CCB的要求
其實都是做一個針對它的
健康危害分類散佈狀況使用量
等等來做一個風險評估
跟這個等級的劃分
那所以呢
整個危害性化學品的
鋪路評估跟分析管理呢
我們會分成這三大類
應該要監測的化學品有
九十一種
這些是要做作業環境監測的
依照規範的話
通常是每半年會做一次
醫院本身簽的這個監測
是一年做一次
那之後呢我們是
採取的這個管理區分
分為第一級管理第二級管理
跟第三級管理
所以醫院呢每半年也會做這樣一個
作業環境監測
針對一些化學性的因子去做這樣
這些化學品去做監測
另外呢除了這個因監測的九十一種
化學品之外呢
我們有所謂有PEL的
這個容許濃度的
下面這邊我們有寫到
PEL就是容許濃度
就是在作業環境中有害物的
容許的曝露標準
也基本上也就是說這個勞工呢
在這樣一個濃度裡面呢
曝露每天八小時工作
整個生癌
他不會有
影響到他的健康
這樣子的一個
這個容許曝露標準
好那所以有PEL的
化學品呢總共有四百九十二種
那這些呢我們就要用
CG植株系的儀器或是定量
推估的方式然後去呢
做一個比值
去分級依照他的
這個曝露結果跟
PEL的比值我們做分類
看是要每三年評估一次一年評估一次
還是三個月評估一次
那一樣是分成第一級管理第二級管理
跟第三級管理
那接下來另外一個呢就是具有
健康危害的我們剛剛前面講過
他有這些致過敏致癌
這些致生殖突變
或是有些曝露
刺激性的這些物質呢
我們就是說具有健康危害的化學品
那我們就是用CGB
或是用其他的這個有
科學基礎的這個評估方法
那每三年要做一次這化學品的
這個CGB的監控
然後呢參考他的曝露控制的表單
去做後續的一些管理的
控制的動作
那所以呢在整個風險等級跟
採取的措施呢我們就分為第一級管理
第二級管理跟第三級管理
那主要呢是針對PEL
我們的容許標準
曝露容許標準裡面
他如果你今天你的濃度呢是小於
二分之一的這個PEL
那我們就每三年評估一次就可以了
那如果你今天你的濃度呢
是在這個二分之一PEL
跟這個PEL之間的話
那我們就每年要做一次風險評估
那如果今天你是
大於PEL的時候呢
你其實基本上要三個月一次的一個評估
所以呢當你的今天的
種類或是你的操作程序
自成條件變更的情況下
我們都應該要重新實施
只要有變更的時候就要
重新實施曝露評估
那他相關的這個控制管理
措施就是在下面
針對這個已經大於PEL
的其實基本上
他其實某個角度上其實就是已經
超過你的容許曝露標準
也就是代表他已經會造成一些
健康危害這個時候
其實我們應該要立即採取有效的
控制措施
立即去做一個改善然後改善完之後
重新評估所以基本上
這個三個月一次其實也已經有點久了
基本上是
我們當我們發現他大於PEL的時候
其實我們會立即去做一個
控制措施的一個評估跟改善
因此呢
我們整個CCP的執行步驟
就從第一個劃分危害群組
利用我們的安全資料表
去劃分危害群組
然後判別你的散佈狀況
然後選擇你的使用的使用量
那通常我們呢
我們就參考我們的危害性化學品清單
然後用最大使用量
這樣一個數值
我們做一個work scenario的一個評估
就是最糟一個狀況的一個評估
所以我們會用最大的使用量
那這樣子這個評估出來之後呢
我們會決定我們的管理方式
然後參考我們的這個
曝露控制的表單
去做後續的控制
那這是詳細的每一個步驟
我們其實在這個
治安署呢
他有提供相對應的這些DM
這些參考數值來告訴我們
首先第一個
針對這個健康危害分類的時候
我們有一個對應的群組
所以他的危害群組分成A B C D E
五大類
所以我們可以看到他的安全資料表上面
知道他是哪一類的GHS
哪一類的分類物質
我們就可以劃分他的危害群組
那第二個呢
就是看他的這個
如果他今天是固體的情況下
就看他固體的粉塵度
粉塵的程度是
是容易飛揚的細微粉塵呢
還是大顆粒的
所以他會飛散
不太會被人體所
這個呼吸帶所吸收進去
那如果是液體的部分的話
我們就看液體的揮發度
那我就從這個肺點的大小來區分
肺點大於150度的
我們就差是一個低揮發度
那肺點列於這個
50度C到150度C之間的呢
我們就是中等的這個揮發度
那如果肺點
小於50度C的話
他其實就是高揮發度
所以大家可以從旁邊這邊看到
他的這個溫度的部分
其實呢我們會看他
劃分他是哪一個類型的揮發度
接下來呢我們就會看
他化學品的使用量
那他在這個分類的使用量上
也是分成固體的重量跟液體的容積
分為小量、中量跟大量的一個使用
那以我們醫院的
這個化學品的分級管理來看
其實我們在使用量的部分
其實通常都落在這個
小量的部分
那少部分會到中量的部分
那其實至於大於這個大量的
其實到這個大量的程度
其實都很少
那接下來這個用這個四個表格
判斷完之後呢
那其實呢我們就可以歸列出
他的類別到底是屬於哪一個
那我們有四類的這個管理方法
管理方法一
就是用整體換氣
管理方法二就是用工程控制
管理方法三隔離
那管理方法四就有特殊規定
那就看一些專家的建議
要用怎樣一個特殊的管理模式
那我們用
酒精來做一個例子說明
那根據我們酒精SDS
第二項裡面和第九項裡面的
這個資料來判定
我們在這個危害辨識資料裡面
他的危害分類是
易染液體的第二級
嚴重損傷刺激眼睛物質的第二A級
然後呢
利用他第九項裡面他的物理
與化學特性裡面呢我們來看到
他的這個
熔點跟沸點的部分
他在沸點是
78.4度C
因此呢我們在這個
劃分危害群組裡面
我們就可以看到他的危害性呢
應該是呢在這個A
組這邊就是
極毒性的物質跟
腐蝕刺激物質的第二級的地方
還有嚴重損傷這個
刺激眼睛物質的這個第二級的部分
所以我們就會把他列在
這個A組的部分
然後呢
接下來我們判斷他的這個
易染的程度的部分的話呢
我們可以看到他是液體類的
我們會看他的揮發度
是在低中高之間
那我們可以看得到呢
他的這個沸點是在
78.4度C的部分
所以也就是他會在中度的
揮發度就是沸點是在
50到150度C之間
接下來我們選擇
使用量的部分
那我們以這個病房的資料來看呢
病房的最大使用量每個月
是2000毫升
也就是換算成公升的話
其實就是2公升的部分
那所以呢
我們就會判斷呢
他會是在這個一體容積
重量1到1000公升之間的
這個一個使用範圍
最後呢依據這些呢
我們就會決定他的這個管理方法
我們剛剛講的他是在這個
危害群組A的部分
然後呢他是重量的化學品
然後是在中揮發度
所以我們就會得到呢
他是一級的這樣子的一個
管理措施
那我們呢對應出來呢他要使用的呢
就是那這樣對應出來呢
我們會得到他是要一級的管理方法
也就是管理方法一
整體換氣的部分
那整體換氣的部分呢
我們就會有一些一般原則
還有一些參考資料
可以給大家看一下
我們就會參考這個網站上這個
鋪路的控制表單
那鋪路控制表單的內容裡面呢
就包含他的進出權限
他的設計上的要求
他的檢查測試維修上
他有哪些的定期檢查
6S的這個清潔打掃的管理
還有個人防護具
PPE上面的使用原則
以及最後在訓練及監督
上面的一些要求
接下來我們看一下優先管理
化學品的部分
那優先管理化學品呢在
111年度
他有做比較大的一個法規上的修訂
所以因此這邊呢
我們針對新的規定呢
來跟大家做一個說明
首先我們來看到優先管理化學品
之指定及運作管理辦法
那他的法源依據呢
是職業安全衛生法第14條的
第二項
製造輸入供應這個
或僱主呢對於這些優先管理化學品
要將相關的運作資料
包緊中央主管機關
被查
那我們就先來看一下什麼叫做優先管理化學品
那優先管理化學品
包含下面這三類
第一個就是未滿18歲及認成或
分娩未滿一年女性勞工
具有危害性的化學品
第二個是根據CNS15030
他是具有
致癌物質
生殖細胞製毒變性物質
生殖毒性物質
嚴重損傷或刺激眼睛物質第一級
或特定標的器官系統毒性物質
屬重複暴露第一級的化學品
這些化學品呢
我們經過中央主管機關的公告
他列為優先管理化學品
那第三個是
根據CNS15030
具有物理性危害或健康危害化學品
然後經過中央主管機關公告的
也就是說呢
針對第二類第三類呢
其實都是經過中央主管機關的公告
那在中央主管機關呢
他會每年逐一的
逐步公佈
越來越多的物質
把他納管進來到優先管理化學品裡面
那他實施的目的是什麼呢
第一個就針對高危害
跟高產量的這個危害性化學品
我們列為優先評估及管理的對象
所以他叫做優先管理化學品
那這些資料呢
我們要以清單做一個基礎
然後瞭解他的運作數量
所以呢廠商通報是非常重要的一件事情
所以
法令的要求呢
他除了這個製造商供應商
包含了你使用端僱主的部分
你也要通報你相關的運作資料
他還要據以掌握
我們整個化學品的流佈
瞭解這個可能的潛在風險的
場所是在哪裡
所以呢我們看一下
他在辦法的第二條裡面
他有一個適用範圍
所以第一個是針對這個
未滿18歲跟認成或分娩
後女性具有危害的化學品
那針對這個法規裡面
要求的這個是在第二條的
第一款
那針對CMS15030裡面
我們剛剛講CMR的物質
呼吸道過敏
嚴重損傷刺激眼睛
或是特定標定的器官
毒性的這些物質的
那在第二條第二款裡面強加規定
那另外針對這個
CMS15030有物理性危害
或健康危害的化學品
那再來第二條第三款
我們加以規定
所以首先就來看哪些是我們講的
針對未滿18歲的這個
未成年以及這個
母性健康保護的女性
具有危害性的這個化學品
就是包含表列這15大項
那應該優先報備的化學品之外呢
除了剛剛我們講的
有危害性跟這個未成年的這個
危害性化學品之外呢
針對第二條第一款呢
它總共有96個種化學品
那這些化學品當它的重量
百分比大於1的時候
不管你的運作量多寡
都需要報請備查
那在第二條第二款呢
是針對這個CMR的物質
就是具有生殖毒性的危害的
這些物質
那這些呢總共有186種化學品
那一樣的
重量百分比大於等於1的時候
我們就要不管運作量多寡
都要報請備查
那在這個部分的話呢
我們醫院有使用的品項是
包含這個甲醛馬磷的部分
還有二甲基甲西安
這個是毒化物的部分
那針對這個第二條第二款
非CMR第一級
可是呢它有一些危害性的
這個物質呢
這個地方有703種化學品
一樣它的重量百分比大於
等於1的時候我們要報請備查
那這邊呢加了一個條件
它就是它前面兩種都是
不論運作量多寡
都要報請備查
那這邊呢是它的年運作總量
大於1公噸的時候要報請備查
那這個部分呢我們醫院有使用的品項
包含了二甲本
鹽酸 氫氧化鈉 醋酸等等的
所以這個時候呢
我們就要把全院的使用量
加起來看一下
它的年運作總量有沒有大於1公噸
如果有的話我們就要報請備查
好
那第二條的第三款呢
還有指定的
公告指定的163種化學品
那這個就沒有所謂
濃度的問題
所以有就要報
那這個地方呢它是用一個加總的概念
加總加起來
那這個部分因為比較複雜
我們通常都依賴這個系統
直接幫我們去做一個運算
那我們醫院有使用到的這些品項
包含了丙酮 易丙醇
氧氣 天然氣
甲烷 丙烷等等這些
那這些呢我們就是會把它
列進去它的這個
公式裡面然後去算
到底我們的總和
是多少
那如果今天臨界量大的時候
我們超過它要申報的
範圍的時候我們就要申報
所以申請報請備查的
這個對象呢
製造者 輸入者 供應商
再過來我們的角度
就是使用者 也就是僱主的部分
那這個部分呢
包含了你儲存
其實對我們醫院而言
我們有很多實驗室的化學品
它可能是存在那邊可能是沒有用
可是隻要你有這個化學品
然後濃度是在它的規範之內的時候
我們其實就需要
報請備查
那報請備查的期限的話
是在每年四到九月
會做一個定期更新
所以我們每年會請大家各單位
更新我們的危害性化學品清單
用意也在這裡
那我們出現了這些化學品的部分的話
我們就會去把它彙整
然後進行相關的一個
備查之前的一個計算
跟評估
那所以整個報請備查的執行方式
就是它有一個專屬網站
我們會下載資料之後
然後呢我們會請各單位
要填寫我們的運作行為
我們的鋪路工作人員人數等等
這些資料
然後整個運作資料整理好之後
我們就是上傳登錄進去
然後呢上傳相關的聲明文件
我們的證照
證明文件等等之後呢
就完成我們備查的動作
接下來呢
最後我們來看一下管制性化學品的一些規定
那這個是
危害分類跟臨界料的規定
那這個細節的部分
我們就不特別說
總而言之就是呢
我們這些只要我們院內有使用到
這些列管優先管理化學品的時候
我們就會把它放進
資訊系統裡面
現在都有
政府都有提供相關的網址
把相關資料輸入之後呢
它就會去做一個篩選跟評估
那如果結果出來
是需要報請備查的
這個量的時候
我們就會去做一個報備的動作
好那在我們這個CCB分級管理裡面
我們使用的工具呢
最主要的第一個就是
安全資料表
我們說它是化學品的身分證
所以化學品的相關一些物性化去它的危害性
我們需要有哪些防護措施
等等的這些資料
都在我們的安全資料表裡面
然後第二個呢就是我們
危害性化學品的使用量的清單
也就是同樣一個化學品
我今天只使用一點點
跟我今天每天八小時都一直長時間
在大量使用
我的這個暴露危害健康危害
勢必是不一樣的
所以我們要看一下這個化學品的使用量
那管制性化學品
這邊呢
它的這個法規是管制性化學品之
指定及運作許可管理辦法
所以它其實是一個許可制度
那我們是針對這個依據
這個食安法第十四條
第一項管制性化學品的部分
那這個部分呢
就是如果你沒有
中央主管機關的許可的時候
你不得製造輸入供應
或供工作者處置使用
所以基本上
它是最嚴格的一個要求
那在施行細則第十九條裡面
其實也有要求
哪些是管制性化學品
第一個是優先管理化學品當中
經中央主管機關評估
它具有高度曝露風險
第二個是經中央主管機關
指定公告的
也就是說呢
在我們的管理地道裡面呢
其實我們已經篩了一堆
優先管理化學品
那這些裡面呢
在它的高度曝露的風險裡面
我們再細篩下來
列進去到管制性化學品
那所以管制性化學品
如果你沒有經過許可
就使用的時候
那它的罰環是
新臺幣二十萬以上
兩百萬以下的一個罰環
限期停止
那這樣一個
管理許可的目的為何呢
最主要呢
第一個我們先用優先管理化學品的
預訓資料瞭解我們
產業實際的運作情形
然後呢
針對這些高曝露風險的東西呢
它就進一步指定成為
管制性化學品
所以它用重點管理機制
以及滾動式的評估呢
來集中我們整個管理的能量呢
降低這個廠商的因應衝擊
因為你一開始就規定
所有的東西都要去做這些
最高強度的這個管制性的許可的時候
對廠商的衝擊是比較大的
因此不論是優先管理化學品
或是整個管制性化學品的這些
這些列管的數量
我們都是在逐年再去做一個修訂跟增加
所以大家從這個圖上就可以看得到
我們的試用範圍及對象
最主要就是針對管制化學品
有哪些類別之後呢
不論你是哪一個角色
你都要去做一個運作許可的申請
那我們從副表1的管制性化學品
我們可以看到這些表類的
就是管制性的化學品
所以提醒各位
如果你有用到這些東西
一定要在運作前申請許可
非經許可不得運作
所以如果在實驗室或是在各個單位
你可能預定將要用到這樣子的物品
請事先告訴職安室
我們要先去做前班的
這個運作前的許可申請
這個部分的話
跟這個毒化物要求先有核可
才能做一個購買動作
其實是基本上是一樣的概念
那以上呢就是我們
針對這個化學品的一個說明
那大家如果有進一步的需求
可以參考我們職安室GHAS
跟CCB還有Prochem的這些網站
還有相關的一些網路上搜尋
都會有一些相關的教材說明
那謝謝聆聽
請大家繼續第三段的課程