大家好,現在由我來為各位行進同仁進行簡報
主題是由申訴與醫究處理談醫病溝通的重要性
首先我們來看課程大綱,總共分為六點
第一是申訴案件的類別,再來是提到多元受理管道
然後是申訴的處理流程
接著我們會就我們醫院處理的一些申訴的案例來跟各位進行分享
再來是醫療糾紛的成因,還有醫療糾紛處理與預防
接下來是申訴案件的類別
我們由申訴案件可以大分為七大類
包括專業服務,還有第二是溝通應對
第三是我們的一些制度,醫院的政策規範
第四是有關於流程
管理包括所謂的看診流程
或是說一些人力上或是一些動線上
我們都會把它歸在流程這部分
然後再來就是硬體設施還有設備
第六項是有關於環境、衛生、品質
比方於清潔、比方於一些禁煙各方面這個都是
然後再來是其他類
我們醫院有多元的受理管道
包括有電話反應,可以透過現場反應
可以透過網路來反應,還有意見箱跟書面反應
電話的話其實在醫院有設置免付費的
實住專線0800-004-454
民眾也可以透過總機轉疫情室的分機
14201-14204
也可以透過總機轉疫情室的分機14201-14204
的電話轉接相關的醫務部門
不適會轉給每天的行政輪值主管
在現場反映的部分
醫院會在每天會安排輪值主管
包括行政輪值主管跟夜間的值班護理長
和夜間的值班護理長
來落實全院的走動式管理
希望透過這樣的機制
可以及時的處理民眾跟病人家屬之間的問題
給病人很多的理想的樂意
它這邊的安全arten around hospital
醫院perо-in-halle
就是網絡反應的部分
我們在醫院的官網會有設置院長信箱
另外民眾也可以透過email的方式
寄到以下這個email address
那會有專人來收信跟處理
那另外在我們的門級住
就是在各棟的一樓大廳
還有病房區都會有設置意見箱
然後民眾可以透過意見反應單
然後回饋你們的意見
或是有什麼建言
或是一些感謝抱怨都可以提供給我們
另外包括是出信的反應
包括信件公文還有傳真等等
接下來是申訴案件的處理流程
那我們民眾或是病人家屬
病人透過我們的各種的受理管道
反映他們的意見之後呢
接著我們會透過我們的搜案的程序
然後進行初步處理跟溝通安撫
然後進行處理
進行院內的瞭解
那同時我們也會透過填送F09電子表單
然後來把相關案件進行院內的搜案
進行會籤相關部門來做調查
那如果說經過初步的判斷
判定是疑似爭議案件
或是疑似潛在依舊的話
我們也會轉給我們專責的
疑似爭議的處理小組來做後續的處理
那這個是有關於我們的
客訴的演化
那我們可以看到
其實一開始的話
可能會就是民眾會透過跟現場人員抱怨
或是說要求我要見院長
或是事後跟客服人員
就是客服部門
就是我們醫行室這邊
還是院長室這邊來進行投訴
那有的人會覺得說
還是得不到滿意的答案
他們覺得或是想要藉由媒體平臺的力量
他們會透過這個方式來投訴
透過Poll網或是FB來表達他們的抱怨
那也有些民眾會透過衛生主管機關
或是健保署效機會來進行投訴
或是透過民意代表媒體來投訴
那最嚴重的會可能
看案情的嚴重程度
有些會甚至會提高進行訴訟的部分
接下來是案例分享
我們在處理醫師被申訴的場合
兩件溝通問題可以發現到
比方缺乏同理心
那可能因為其實病人或家屬
他們來到診間
其實是非常的焦慮或是擔心
但是也許在問題的溝通上
不是那麼的清晰
或是也許有些刀續
那我們醫師的回應上
如果沒有同理心的話
其實也會造成抱怨
那在病情的解決上
其實說不清楚
還有就是像剛剛提到的
可能不願意傾聽病人的陳述
然後沒有聽他們講完
就把他們的話中斷了
那其實病人或家屬
再來這一趟來看門診
或是住院
其實他們心中對醫療上的不確定
或是病情一些擔心
有很多想要去了解的部分
那他們會希望能夠
好不容易看到醫生
希望可以試試
去做陳述
會得到一些答案
但是如果在醫師沒有
在很充分的時間
傾聽他們陳述的話
其實也會造成一些民眾的不滿
那另外就是在問診的語氣
口中態度上的一些不友善
或是有些話不應該說的
說者無心聽者有意
好
接下來的案例分享
是有關醫師的部分
那這個是在
醫師他們就跟病人家屬說
我們已經很盡力
在病房
在幫您了
您還不滿足嗎
這種病人有人願意說
就已經很好了
或是說
醫師對病人的一些
刀敘或囉嗦
或是說要求
希望醫師可以
幫他開個什麼藥
或者幫他做排個什麼檢查
當然會這樣
也會讓醫師很為難
那醫師就順口說一句說
那你病人隨便說一句話
我們就要照辦的話
那我們幹嘛讀這麼多書
幹嘛當醫師
醫師你們來當就好了
那當然這樣的問診語氣
或態度
當然會造成一些
病人或家屬的不滿
那還有在我們中醫門診
常會看到實習醫師
在一旁見習
那有時候會有很認真
聽主治醫師來問診
請做筆記
但是最近也發現到
就是有遇到
有民眾反應
在旁邊見習的實習醫生呢
卻是在一邊滑手機
一邊滑手機
一邊刷平板
可以看到主治醫師
很認真的在問診
可是一旁的實習醫師
卻毫不在意
沒有用心學習
那病人的反應就是
這樣的話
以後他們這些醫師
有辦法獨立問診嗎
他們的專業跟能力
讓病人有一點擔心
另外這個案例
也是發生在醫師
在醫師門診
或是住院的時候
也會遇到這種情況
就是在病人
他可能詢問了很多的問題
也許有些很瑣碎
大大小的問題都問
那醫師回覆的情況就是
不知道
那病人在詢問說
那他到底要怎麼做
或是怎麼預防
那覺得醫師怎麼回應說
你愛怎麼做就怎麼做
其實後來我們在瞭解
這個案子的話
其實因為病人
他是詢問他的骨傷不舒服
到底是什麼原因造成的
醫師回答
沒有辦法確定正確的原因
但是有可能是關節囊
有缺陷造成的
那病人又再詢問
這個到底要如何預防
醫師是回答說
這個可能不太容易預防
醫師認為這不是什麼大毛病
應該可以過正常生活
不需要去限制自己的生活方式
所以其實醫師在門診
對病人的回答
內容其實都是正常的
正確的
可是呢
我們的病人就是沒有辦法接受
那醫師表示說
他下次會再調整他的表達方式
或許會再修飾一下
不會讓病人覺得說解說不清楚
下一個案例是
醫師在看診的時候呢
猛打哈欠
那這次病人他回來回診
最主要是要看上次的安排檢查的報告
要聽取報告
看有什麼進一步的建議
可是呢
醫師也沒有主動跟病人告知
上次檢查報告到底怎麼樣
到底是正常還是異常
需要做什麼進一步檢查
然後呢
在病人在可能在描述一些他的不是
他的一些病情啊
一些狀況的時候
醫師又說
你不用說這麼多
就是不願意傾聽病人的病患的陳述
而引起的抱怨
接下來這個案例是
一家屬抱怨醫師缺乏同齡心
第一個是發生在交屋病房
在交屋病房的探病時間呢
哇
病人家屬發現他們那個重度昏迷的阿公
眼睛會稍微動一下
所以他們家屬就很興奮的跟旁邊的人說
哇
阿公比昨天進步了
那我們會客的醫師
會客住院醫師呢
就冷冷的說一句不要高興的太早
那我們會客的醫師呢就冷冷的說一句不要高興的太早
那這個家屬呢事後就來投訴了
說醫師怎麼這麼缺乏同齡心
因為家屬很高興看到病人的變化
可是醫師為什麼潑冷水
然後另外在急診發生的案子
就是因為我們這個病人呢
他眼睛有異物非常不舒服
所以他來掛急診
就是一直喊不舒服
卡那個整個眼睛卡住異物
很難過
然後一直吵著要醫師趕快幫他處置
那醫師呢就不疾不徐的跟他說
我很忙
眼睛的病啊死不了人
接著我們就等到了病人跟家屬的投訴
接下來這個案子也是醫師的
有關於醫師的案例
就是醫師他跟病人還有家屬說
這個病情呢已經沒有積極治療的必要了
叫病人以後就不要再來我們門診了
哇那家屬聽了很難過
他覺得說就算是癌症
他們也希望能夠處置病人
他們也希望能夠積極的來做治療
他們覺得這個醫師怎麼態度這麼的冷漠
完全不尊重癌末的病患
那另外一個案子是醫師
他前後只花了三秒鐘的瞄一眼
但是其實病人跟家屬在外面
已經等候了兩三個小時
那醫師輕輕的瞄一眼
也沒有看到
也沒有去觸摸他的患處
看他的傷口
然後就對病患說
這個沒有救了
直接去截肢吧
不然就會敗血症
就會死掉
這個也是很不恰對話
然後接下來我們看到這個
有關醫師對話的案例
是發生在手術檯上
兩位醫師之間的對話
我們這位假醫師呢
他就說
學長縫好了
那疑醫師呢
就是所謂的學長
學長就說
學弟
你傷口怎麼縫成這樣
這樣子
很尷尬的是
其實他們手術檯上的病患
是局部麻醉的患者
他意識還很清楚
所以呢
說者無心
聽者有意
然後手術結束之後呢
我們這位局馬的患者
就來跟我們投訴說
那到底他的傷口縫成怎麼樣
接下來這個案子的話
就是後診批評前診
那我們病人他到醫師的門診
因為他有一些善氣的問題
左邊有一顆常常會外露
所以呢
這位醫師就跟他講說
哇
你這個可能是之前手術沒有縫好
所以呢
必須要再動一次刀
哇
病患聽了之後非常不開心
他就抱怨了
抱怨前面那位假醫師手術失敗
其實
醫師可以更委婉的跟他說明一下
建議病人回到假醫師門診
進一步的再去做檢視跟檢查
或是做一些
溝通
而不是這樣直接的
用這種方式去做評論
會造成一些引起不必要的一些誤會
然後這個案例是發生在急診
那病人因為疼痛難耐就求助於醫師
他要求醫師希望醫師幫他打止痛診
那麼醫師有看過他的病例
發現說這位常常到急診報到
所以就冷冷的回絕說
嗯
你打止痛診已經上癮了
你把我當成毒販嗎
意思就是我不想再幫你打了
不是說你想打就來打
那最主要是這個病人他在半年內他已經到急診就醫九次了
每次來都要求要開立止痛
已經到有點濫用醫療資源
那急診難免會遇到這種病人
所以呢溝通的時候還是要委婉一點
免得
引起不必要的抱怨
這是發生在門診
那醫師一看到病人進來就說
我最討厭這種急診轉化的病人
因為這個case是從急診轉化進來的
後來呢
簡單的看完也沒有做任何診療
或檢查
就直接就開藥了
其實醫師也有進去系統去看病人的資料
但是呢因為沒有做充分的溝通
又講出不該講的資料
所以呢就造成了病人事後的抱怨
這個案例也是發生在門診
那家屬就說
醫師這是我們從
甲醫院申請過來的住院病例啊
還有初學報告啊
S光片啊還有等等等等
還沒有講完
然後醫師呢他就盯著螢幕啊
很不耐煩說
你沒有看我已經在看了嗎
因為家屬很擔心沒有講清楚
我漏掉
醫師會不知道
因為他們畢竟也是花了時間
才去申請這些資料
從甲醫院要轉來我們
中國也是希望說可以得到更好的治療
所以呢
他會想辦法去把他想要表達的
儘量表達出來他到底帶什麼東西
申請了什麼資料
但是即使醫師呢他已經在
去查看他檢視他這些病例資料
只是在應對上是真的
可能不是很恰當
那可以說
你等一下我先看
待會兒再跟你討論
而不是說你沒有看我已經在看了嗎
而造成病人跟家屬的誤會
接下來案例是此方在乳房外科的案例
其實病人他在乳房外科看過門診之後呢
醫師就要安排幫他做著乳的切除
可是後來回到家他再詳細
檢視手術同意書跟麻醉同意書上怎麼都是寫幼顱
所以他就開始擔心了怎麼辦
所以他輾轉的打電話到醫院
轉了好幾通好不容易聯絡上我們的主治大夫
那醫師
竟然跟他回說沒有關係你就先不用緊張
沒錯這是安撫
手術當天我會提醒開刀房的同仁
你是開左邊請放心
試問一下
如果這是你
你是那位病患的話你會做何感想
一般來講
都不敢過去開了
所以後來這個病人雖然我們也還是有極力的在跟他溝通安撫
但是他真的不放心因為這個是
涉及到病人的安全病人不放心
他覺得說今天我到手術房
接下來會
發生什麼事情
接手的同仁真的會有辦法確認到是正確的開刀房
到位置嗎
沒有人敢說
有些病人呢他對於
一些藥物有特別的過敏甚至可能會引起
很嚴重的休克
那系統上會做註記可是這個案子呢
是因為在我們醫師他沒有去
詳細的確認病人的藥物過敏時
還是開給他寵物的同父的藥
是Aspirin
然後所以後來病人他返家之後
哇嚴重過敏
症狀又慘然後又掛急診
所以在我們會加強系統上的
電腦系統上的提醒
跟管理
這是很重要的病人安全
所以呢一定要請我們醫師們要加以確認
這個也是一位這是一個外科醫師的案例
那麼外科醫師很辛苦了
前一天晚上
已經整夜都沒睡也開了大刀
很辛苦
然後他還很勁著一大早就
下來病房查訪
那因為這是開刀的
那這個病人呢
是一位阿公
他手術後因為
麻藥退了嘛
哇所以就抱怨疼痛了一整晚
都沒有辦法睡覺旁邊的孫女也很心疼
然後呢就在那邊睡
就是一直抱怨痛啊
怎麼辦啊沒有睡覺啊沒有辦法睡啊
然後醫師呢
就淡淡的說一句
因為他
他也是剛下刀來查訪了
所以他
他也回了病患一句說
我一整晚都在開刀我也沒睡呀
那
就照這些對話就造成
這個阿公的孫女不滿了
然後就跟醫院這邊投訴
說醫師怎麼可以這樣子
他認為說
今天開刀
是您的工作這是您的職責
可是病人第1次遇到這種大手術
疼痛到沒有辦法睡覺
你應該有同理心
這個案例也是發生在
門診醫師
那這個病人呢是一個老先生
因為有一些較容易
焦慮或是抱怨
那他一進到診間就開始
開始慢慢講一直叨咻他的一些哪裡不舒服啦
哪裡痛啦不好睡呀
這裡痛那裡痛
後來這醫師覺得
聽不下去了已經缺乏耐心了就叫病人不要這麼說
那醫師怎麼說呢
用臺語講你點點
不要再說了
就叫時間吃藥就好了
哇這個阿公呢
這老先生回去
哇氣得半死
因為他在家也是算一個
算比較權威
所以覺得說今天
我到醫院來看診還被醫師念
非常不開心
所以就抱怨給他的晚輩聽
那晚輩呢就打電話來抱怨
那這是有關於
護理人員的案例
那這是在甲乳病返回科的時間
因為其實家屬都蠻交際的
也蠻關切的
好不容易這一天
這個時段可以來
看看他們的
家的狀況有沒有好一點
那這個病人家屬呢就
就問著領醫師說領醫師
阿公怎麼都還沒醒要不要緊啊
一直在關心阿公的病情
可是我們這位護理人員呢
時間也不太對
然後對話的內容也不太對
這竟然在會客時間
家屬要詢問醫師的時候就在旁邊
問說領醫師你中午要吃什麼飯
是要排骨飯呢還是要雞腿飯
那你不要再順便加一杯珍珠奶茶
哇事後
病人家屬就很生氣說你這個會客時間家屬都那麼擔心
那你怎麼可以在旁邊聊天
討論午餐的事情呢
有差那麼一點時間嗎
這個也是在門診
在服務病人的同時醫師對著門診護士
固執聊天有說有笑
然後轉過頭來面對病患的時候就馬上就換一張嚴肅的臉
捧著臉說你哪裡不舒服
這個是護理人員的案例
這個案例是病人女兒抱怨
她就抱怨說她幾次陪家人到急診的時候
她就
很納悶說不知道是她的爸爸
長得太年輕了還是她看起來太老了
所以呢好幾次就遇到我們護理人員
有時候問她是不是病人的配偶
或是直接稱呼她
您的太太
或是直接叫她阿姨
她就很納悶說
我們的護理人員看起來大概年近30左右
難道就不能稱呼她是小姐嗎
所以呢她會覺得這種狀況把她叫老了她沒有辦法接受
所以我們單位主管就宣導
同仁說其實可以用
開放性的問句來確認家屬身份再給予稱呼
比較不會引起抱怨
那之前也有在復健科那邊有發生一個類似的案例就是一個
一位大概六七十歲的阿姨
她可能對我們的復健師啊然後稱呼她為阿姨不能接受
她就是說
今天我雖然60歲但是我單身
你們不需要稱我為阿姨
你可以稱我為小姐
如果我不能夠接受小姐的稱呼或是覺得說
建議你們調整稱呼的話
他們就會跟同仁這邊講
而不是看她六七十歲就稱呼她為阿姨
其實這樣讓她感受很不好
這個也是護理人員的案例
然後我們在住院中呢
剛好大夜班的時候
我們這位男性的護理同仁在半夜要幫病人量血壓
都沒有講
就直接啪的一聲就把那個床簾就大力的拉開
也沒有說要做什麼就直接開始量血壓
接下來等到快六點
哇又來了
又是啪的一聲又打開窗簾
這次呢就把病人符丟在床上說等一下換掉
因為要準備手術了
好等到第二天
晚上的三點多
窗簾又突然間被啪又拉開了
病人又被嚇醒了
這次呢
我們這位男性護理同仁呢
就進來移除點滴
也沒有解釋喔
就直接把他拔掉
病人不是應該都知道他
現在到底要被做什麼嗎
做什麼處置啊
做什麼護理嗎
但是呢他們抱怨說從頭到尾
這位護理人員沒有核對病人身份
就直接做治療了
其實這位病人他本身也是在某家醫學中心的護理人員
他覺得說哇
第一次遇到這種
會丟東西的護理人員
而且又很大力的把窗簾
拉上
他在笑稱啊還沒有開刀就已經半夜被他嚇個半死
建議這位護理同仁應該要再接受教育訓練
那後來我們那個
病房主管呢就跟
這位病人之前
有做適度的說明
那當然也會對這一位
同仁進行輔導
藉由這個事件來做他們
單位的一個案例的分享跟宣導
避免以後這樣的事情會再發生
然後這個也是發生在
護理同仁就是
病人就說他的傷口好痛好痛我受不了了
然後
他應該也是比
會比較沒有辦法
忍痛的
那我們護理師說阿桑
你不要乖乖叫
蛋姐就好了
那其實這個是不適當的對話
所以我們同仁可能在做護理照顧的時候
應該要儘量注意我們不要講非醫療專業的話
可以適時的跟
病人講說
請你再忍耐一下
那我怎樣怎樣
這個也是發生在護理同仁的案例就是他們在晚上
在急診的時候呢
有一位女醫師說會
開力止痛藥物
那這時候也有一位男性的護理同仁過來量血壓也什麼都沒說
那直接就把病人的
那個手背
扯過去量血壓
接著
他離開去做別的事情
等到再回來的時候
也是嘴巴什麼都沒說
直接從旁邊硬扯掉量血壓的魔鬼氈
那家屬
女兒很心疼
因為他的母親是腰傷
很痛苦
所以就覺得說這位
護理同仁是不是情緒管理比較差
扯魔鬼氈的同時
一邊扯魔鬼氈一邊還罵旁邊的病人阿伯
感覺上不是很失忍
接下來這個案例是門
跟診的跟診同仁
那病人家屬抱怨說他們
他們帶
高齡90歲的病人到門診就醫
雖然家屬沒有事先反映是高齡者
可是結果等了兩個小時
號碼才到
才讓病人看診
那詢問護理師
護理師回應說等一下好嗎
請注意看燈號
我等一下會安排
但是到後來並沒有安排
那
我們要宣導的是我們醫院是85歲以上的病人
以上長者會給予悠閒看診
那另外就是在加強診件的告示
那
再請
護理同仁那邊
適時的做一個安排
這個案例是有關於護理人員
住院中的case
因為病人他是一個癌末患者
然後在半夜兩點時候很疼很痛
那
那母親呢
就是病人的太太
就到護理站去問有什麼方法
可以
可以減緩他的疼痛
因為他也很無助
然後就被護理師大罵說
你一直叩叩來
一直吵要幹嘛
他是用臺語講的
但是
病人家屬覺得
很不滿說他母親才是第一次到護理站求助
而且不是亂按叫人鈴
後來他的母親呢
很難過就哭著回病房
那
護理師也沒有跟著過去處理
後來連隔壁病床的家屬也看不下去
都跑過來安慰他
並且幫忙叫護理師
可是
還是沒有護理師過去幫忙
去了解一下病人到底是有什麼不舒服
後來呢
他們跟護理師反映說要轉院
那護理師
那位護理師也沒有來跟他們講
或是跟
告知說要怎麼聯繫
什麼時候可以轉
一直就等到白班的護理師來上院
才進行處理跟聯絡
家屬很心疼啊
因為他的媽媽已經70幾歲了
還要被20幾歲的護理師兇
這個案例是發生在眼科門診
那抱怨護理人員
那這是一個三歲的小朋友來看眼科
那護理師走過來就很快
動作很快的說點藥水
然後他
一手壓著小孩子的頭
一手用棉花棒很用力的把小孩的眼睛絆開
那小孩子當然會掙扎
那護理師他就繼續他的動作
那母親在一旁很心疼說你可以小力點嗎
後來我們護理師說那你幫他扳開眼睛
那母親就想說我剛來之前有電話詢問說小孩子如果沒有辦法配合的話
也可以不要點
後來我們護理師說好那就直接看診了
然後就轉身就走掉了
那媽媽覺得說整個過程這個護理師都很不耐煩
然後身為家長
當然可以體諒護理師很辛苦
因為病人這麼多很忙碌
可是因為他看到小孩子覺得說被處理的對
粗魯的對待
所以真的沒有辦法接受
所以才會
提出抱怨
那我們單位護理長就有跟媽媽這邊
溝通致歉
可能我們跟著的同仁比較直覺的反應要趕快幫小朋友點藥水
只想要快速
完成不要傷害小朋友
但是忽略執行前要先說明清楚
也沒有注意到自己說話的內容啊語氣
才會造成
家長的誤會
然後這個案例是發生在病房
就是因為這個小朋友呢
他的病人是一個小女生
因為他半夜凌晨兩點又開始發燒了
哇又痛又發燒躺也躺不住坐也坐不住
然後呢媽媽就去問
護理站啊
可是我們護理站就
抱怨了
因為他覺得說在半個小時裡面就跑過來三次
那表示說他小孩很痛啊
會麻煩醫師開個止痛藥
為什麼止痛藥還沒到啊
那結果
他抱怨說那護士回話
你不要一直出來走動問啊要到了就送給你們了
那語氣不是很好
那這個媽媽當然是很生氣她說
覺得我們護理人員口氣
不要那麼不好
因為要不是她的女兒痛成那個樣子
她怎麼會半個小時內出來問你
問護理人員兩次
那其實我們在這個案記的話我們就有透過
護理長在宣導我們同仁
是臨床需求的話
應該要請醫療團隊開立緊急藥物降低病人的不適
那另外針對兩位護理人員也會進行個別輔導
應該要多瞭解病人的
不舒服感
增加同理心
然後這是在方在急診的案例暴用護理人員
但在急診B區啊那媽媽就問說
要打什麼針
護理師
有迴音醫師沒有跟你講嗎
媽媽接著問
是什麼藥
護理師又繼續回
你不會問醫師嗎
可是其實當下護理師跟醫師的距離只有兩步而已
後來
家屬又問要等多久才抽血
護理師又回說醫師沒有跟你抽血
跟你講是不是
你不會自己去問醫師嗎
反映人覺得說
其他病人也是被這位護理師兇
但是呢
其他人都有帶識別證就賭他沒帶
而且呢
這位同仁
應對的態度不好讓病人跟家屬感受不佳
這是在門診發生的案例
他抱怨我們跟診的護理師
病人就說
因為他
他只是要開診斷書
等很久
就頻繁的敲門
要詢問進度什麼時候可以看
他會認為說我只是來開診斷書又不是來看病
不能先開嗎
他對我們門診的看診流程不是很瞭解
那我們護理師就很不開心
因為他拼命的敲門詢問真的是不勝其擾
後來他就
回話說醫師又不是隻有開你一個人的
但其實應該要委婉的回應他
這個我們就算開診斷書呢也
還是要麻煩您
依照燈號看診
適度的
回應他一些正確的訊息
然後這個方在病房的家務病房的護理人員
那因為
因為年輕人要上班所以他沒有辦法陪媽媽去
家務病房去探視爸爸
所以呢他的母親七十幾歲就獨自去家務病房他覺得說
就滿肚子氣了因為到家務病房的時候呢
因為現在門口都會有
就是一些探病會有一個實名制的登錄
那因為老人家不會用手機掃描QR code
那其實
女兒在家裡已經有幫她媽媽先做上網登記了
可是不曉得怎樣系統好像沒有連線好
所以到現場的時候又要再擦擦操作一次
所以對流程也是很不滿
那
媽媽
不會操作
所以就請那個門口的
護理同仁幫忙
那我們的同仁的口氣就
不好
還
還念說
那個手機太爛手機很爛
那
在詢問那個媽媽的資料基本各自的時候他覺得像審問犯人一樣
而且
覺得態度很
態度不OK
然後
把那個老人家搞得又氣又害怕也覺得有點難堪
其實他們去探望
探病其實心裡面已經心情已經很不好了還要被兇
那這是發生在病房
175床的病人家屬呢他就去飲水機裝水經過護理站喔
這時候呢
這位護理師A
跟B就在聊天就在對話A護理師說
有夠誇張的175床的病人有夠雞車
然後B護理師就回應說對呀
病人家屬
動不動就按叫人鈴很煩
這句話就被175的
病人家屬聽到了
這是發生在
門診的案例
抱怨護理人員
病人家屬看到病人很不舒服很擔心啊
所以就跟護士講說
護士小姐因為病人很不舒服可不可以請醫師先看
那麼護理師呢就
不耐煩的回應說來看病的都不舒服又不是隻有你不舒服
其實比較建議應該
那個做
委婉一點
然後事實的進一步去詢問
看病人的狀況身體狀況
必要的時候再
也跟醫師這邊請示一下是不是做特殊處理
因為之前有個案例就是
病人是真的不舒服
然後呢
他的太太跟護士反應護士覺得說
感覺上就是要查對了所以並沒有回應他也沒有特別去觀察這病人狀況
後來
那個病人到
是到最後一號看診因為他號碼是最後一號
可是等到醫師看到他的時候發覺已經不太對勁了
那種狀況很危急又就馬上
扣119把他送去急診
後來病人還收住院治療那家屬對護理師非常的不諒解
然後這個案例是發生在病房
那
我們病人就說我的檢查報告寫出病人名字呢
怎麼辦
然後我們護理師竟然跟他講說
你名字改掉就好報告是你的沒錯
這是很不對的
因為我們錯誤的資料
我們一定要收回然後請相關單位查清楚
看到底是
資料錯字
還是說有其他的問題而不是這樣隨便的敷衍掉
然後這個是發生在病房
病人家屬抱怨護理師
病人家屬呢
三番兩次到護理站詢問開刀的時間
護理人員只回應說
不知道還沒有接到通知
一直到家屬呢不滿了
在那邊抱怨了
護理同仁才開始拿起電話聯絡
這樣的動作會讓家屬覺得說如果今天我不吵
你就不動嗎
那另外在因為他們後要等很久了
怎麼時間又delay了
那
主護呢也沒有
經過確認就跟
就告知說還沒有完成
一直到產生argue的時候
才有其他護理師出面協助找到
那個藥物
然後這發生在住院中的
那抱怨
住院
的
護理人員
家屬就說
護士小姐護士小姐我爺爺的點滴快滴完了
請你趕快過來一下好嗎
那麼護理師就回應說啊你沒有看到
我在忙嗎
類似的案例家屬也是很心急
就是護士小姐我爺爺說他肚子很痛
請你趕快過來一下
然後護理師就回說
你沒有看到我現在交班很忙嗎
等一下我會過去
然後等一下就真的沒過去
因為交班就下班了
然後也真的沒有交班
給下一位同仁
那其實
他這個爺爺肚子痛其實應該要
去了解一下到底什麼狀況是不是應該要做試試看
還是往上通報
接下來這個案例是門診的案例
那因為
門診的護理人員私下
在一個
一張
紙張裡面
回診預約單上
寫上
很急車
事情是這樣的就是說
這個單張上呢
有跟著護理師寫很急車
那因為同仁表示
在看診的時候因為過號嘛
所以呢
那個病人家屬就
不開心啊然後就
有一些微詞
那在過程當中也不斷的去罵我們的
跟診同仁表示要申訴
那後來呢
我們的同仁在跟診的
過程當中呢就在列印單張的時候
在空牌柱上寫上很急車
然後
這個單張呢很不巧
真的就被病人
家屬
拿到了
所以護理長就有跟我們的
同仁
私下了解
也有跟他輔導
其實這是很
不適宜的不能夠再犯
而且我們在晨會的時候會再加強宣導
要按照標準流程
叫好
那如果說跟診中有
有病人或家屬有疑慮的話
應該要
通報給護理長或Leader來處理
千萬不要在病人的資料單張上
寫任何不恰當非關醫療上的字句
然後
桌墊底下也不可以放含有病人各自的相關資料
這個案例是
發生在那個病房
就是
點滴的名字不對
病人發現說他的點滴上的姓名不對
姓名條不對的
所以就很擔心
很緊張趕快
趕快扣護理人員
那護士一過來看沒有致歉也沒有跟他說明什麼都沒講
直接把他撕掉就跑掉了
其實這樣的狀況讓病人很不能理解
接下來是有關於
技術人員的一些案例
首先是藥師方面
我們在06窗口曾經有發生過這樣的案例就是說
我們的藥師沒有核對健保卡病人姓名
出生年月日就直接把藥袋丟到病人面前
然後病人就問
請問一下這個藥要怎麼吃
然後藥師就跟他講說藥袋上面有寫得很清楚
很簡單
你自己回去看就知道了
不懂再打電話過來藥物諮詢問就好了
接下來這個案例是
病人他已經在這邊
看診等了三四個小時
好不容易看完了
好領了藥
要詢問藥師如何使用
一週要用幾次
然後藥師竟然跟他回答說
我也沒有用過
然後再看一會說
你自己回去看說明書好了
我也沒有遇到過民眾問這種問題
如果你回去不懂的話再打電話過來問
後來他們
藥劑單位的主管就跟
申訴人跟病人聯絡也跟他致歉
當然我們的發現
發藥藥師沒有落實
用藥謂教也沒有跟病人詢問事實提供用藥諮詢
所以我們會加強宣導
在交付藥品之前
務必要主動提醒病人
用藥的方法跟藥品相關的注意事項等謂教
提供完善的藥師服務
也針對該發藥藥師進行輔導
這個案例是發生在
眼科的病人
對跟藥師之間的一個抱怨
病人他去看眼科
看完了然後再去領藥
然後他就問藥師說請問一下我這個藥水要點幾滴啊
那藥師口氣就不好跟他回說你自己不會看嗎藥袋嗎藥袋上都有血啊
那病人就
很不開心呢說我眼睛不好所以來看眼科
而且呢我有點贍同藥水我現在根本眼睛模糊看不清楚
對他對藥師的說法很不能夠解釋
接受
針對這樣的案例呢他們會
藥劑部又針對
我們的藥師的
執行發藥作業
應該要進行病人身份辨識
確保領藥者身份正確
然後呢
發藥的流程也要確實執行
然後他們也會不定期的集合藥師對SOP的熟悉度
跟落實性
這個也是發生在藥師的案例
那
反應人呢他說他那時候就是
有提早因為他要趕去另外一棟看證所以他提早
提早
在領藥床口那邊詢問說我的藥到了嗎
那發藥的同仁
就冷冷回說還沒有到看號碼
那其實他
他覺得說其實他已經
以前遇到同樣狀況
其他的藥師會比較委婉的跟他講說
不好意思還沒到你先在旁邊等一下
後來總算輪到這位反應人的領藥號
那
同樣是這位發藥人員
發的藥就口氣不好說
什麼名字
出生年月日
以後
還沒到你的號碼不要站在中間
擋到別人
然後他對
前面的
民眾卻是輕聲細語
口氣很好
所以
反應人
非常的
生氣
那我們藥劑部呢針對這個案例呢
如果說宣導同仁如果遇到有
病人在詢問說可否先領藥的時候
要委婉
的說明因為領藥動線上也有其他的
民眾在排隊領藥
所以要
落實
服務禮和規範
然後也會同時在
加強
我們
藥師同仁的一些口語的訓練跟
針對該
發藥藥師會進行輔導
然後這個也是發生在一個
領藥的
案例
那因為病人他就領到零散的藥定呢他現在就像這位男藥師反映說
然後藥師的態度會變成什麼樣呢?
病人說沒有啊我們現在都這樣
可是病人就跟他解釋說我曾經跟你們主管溝通過
可以怎麼做怎麼做
所以後來藥師就他覺得藥師就
不甘願的把藥拿進去也沒有跟病人說要進去做什麼
後來一位女藥師走出來
態度比較親切然後問他說你的問題有解決了嗎
然後病人說不清楚
再過一會的時候
病人就抱怨給女藥師聽
剛好這位男藥師走出來聽到不高興的對他說
你說什麼我們又不是麥當勞
然後病人就很不滿意男藥師的態度而且後來藥袋拿
拿進去處理完後
拿出來東西是沒有固定的沒有釘好的而且藥袋好像也扯破了有點破破爛爛的
所以反映人就很不開心感受很不好
然後這次發生在美德的
領藥窗口
這位藥劑師沒有跟病人確認基本資料他只是在自己的口中
喃喃自語的念病人的姓名跟出生年月日
然後就把藥直接蹬的
大力的放在
領藥窗口上
很不屑的態度給病人藥
這是病人的抱怨內容
一般來講在給藥的時候都會給
跟病人確認姓名生日然後提醒病人是三餐飯後服用
等等這些資訊但是這感覺這位藥師呢
不知道怎麼態度好像很不屑跟病人互動
所以藥劑單位他們已經針對當事人進行口頭告誡
而且將此案例就做在跟全體的藥師做一個教育訓練跟宣導
罰藥的時候務必要對病人的身份進行辨識
而且要提供慰教
而且態度要
要
和顏悅色耐心對待
然後這個是發生在放射科
病人在做檢查時候
跟我們放射室的
一個
互動
那病人家屬抱怨說我們放射室沒有通理心
他們家阿嬤已經九十幾歲了當然坐著輪椅行動不太方便
然後到力服醫院
力服醫療大樓三樓那邊要照S胸部S光
其實他們有先問櫃檯同仁
那櫃檯的同仁跟他講
詢問說有沒有帶金屬物病人表示沒有
後來櫃檯的同仁跟他講說外套脫掉就好了不用換檢查衣
後來病人他抽了號碼牌拍檢查
可是
放射室說不行一定要換檢查衣所以呢又去重抽號碼牌
等到回來再等了15分之後
重點在照S光的時候已經摺騰一段時間
然後在照S光的時候呢
我們放射室就跟阿嬤說
抱頭
可是阿嬤是重聽的根本聽不清楚聽不懂
然後放射室就很不耐煩
因為一直都沒有辦法配合嘛
然後後來放射室就很不耐煩說抱頭啦不然是要抱蝦米
所以阿嬤就很難過就說
怎麼這樣被罵是那個年輕人怎麼可以這樣對老人家這麼沒有禮貌
對他們家屬就打電話抱怨說
他們這位阿嬤在家裡被大家人當成寶貝一樣呵護啊
可是在醫院卻被這個
這位放射室這樣無理的對待很生氣
接下來這案例是放在放射室的案例
病人他照S光他覺得說
攝影室裡面的放射室講話不清不楚
沒有適當的引導
就是
對於病人要怎麼配合檢查怎麼環抱機器都沒有講好
然後
回應的態度也不是很客氣
問他要不要看健保卡他也不看
然後呢
病人又覺得說
態度不應該這麼兇
然後呢也沒有體諒到病人根本在家裡沒有S光機器哪知道要抱哪
機器要抱哪裡或是不能握哪裡
那我們放射科的主管他們在做內部的討論之後
認為就是有在宣導
放射室可能在用制式的語言硬打的時候
不是很恰當
沒有適時的說明檢查流程和注意事項
所以他們會在床位
在做宣導友善服務
然後適度的說明檢查流程
不要使用制式的語言以免造成誤會
現在也是在放射室的抱怨案例就是在
拍攝的過程
然後小孩子在哭鬧啊都沒有辦法配合
那放射室就有點不耐煩的對小孩子恐嚇說給我站好
然後就用手指指的病痛很兇的想要用
一個
權威的方式來壓他
可是哪知道
這病痛
也沒有很好的配合
反而產生了一個心理的陰影
所以他
再次進到拍攝室的時候還是很抗拒
很害怕
然後放射室就跟他警告說
你如果再這樣就出去
我不要幫你拍了
媽媽事後就打電話過來抱怨了
其實對於小孩子的
一些
檢查的話
包括抽血或是拍光應該
因為小孩子畢竟年紀還小
有些情緒上的
控制比較不好
會有害怕應該要更多一個同理心來
來引導
接下來是病人隱私現在民眾對病人隱私
特別的注重所以同仁們在執行
作業的時候應該要特別的小心注意
那衛福部也在104年1月30號
有發一個喊公告醫療機構
醫療隱私維護規範
然後特別有規範到我們醫療機構的醫事人員在執行
醫療作業的時候
應該要特別去注重維護病人的隱私
那另外在醫療法第72條有特別規定到
醫療機構跟
人員因為業務而執行或持有病人的病情或健康資訊的話
不可以無故的洩露
接下來舉例我們曾經遇到過的案例有關隱私的
這位女性病人她很感謝我們實習護身在生病的時候很照顧她
可是就有一次
她在處理引流管的時候呢
因為她那時候衣服沒有
衣服沒有穿得
很OK
那
就是剛好
實習護身在
幫忙倒引流管的時候沒有把窗簾拉好
那正巧前方剛好一位打掃的阿伯就一直盯著她看
讓她感覺很不舒服
所以呢我們就是請護理長那邊瞭解噹噹天的狀況
然後也去詢問那位清潔人員
那也適時的跟那個
申訴人
說明道歉
那也同時宣導說我們在幫病人做
執行治療的時候一定要
妥善的拉上隔臉
確保沒有細縫要注意病人隱私的重要性
那另外就一個男性病人
他在換藥時候
他很在意
因為剛好在換藥時候剛好
護理通人幫他的褲管拉到膝蓋上面
但是窗簾沒有拉上
旁邊呢有一位
陪病者
其實這位陪病者是隻是他一位普通的朋友
一位普通的友人
那他後來就這樣就申訴到衛生主軟機關
因為他覺得說我們的護理通人沒有
維護病人隱私
因為他不希望他的患知會讓他的
朋友看到
所以呢他覺得這是
很不尊重的
另外在就是在要拉開尾臉的時候
其實也提醒我們通人要
要適時的
跟病人
跟病人提示說
我要拉開尾臉
因為當時的話那申訴人是在講電話沒有回應
那主護理說可以進去所以就直接將
尾臉從床頭到床尾這樣拉開
所以他覺得說
我們沒有維護到他的隱私
那當下他很生氣就拒絕主護把他換藥
那另外在中傷科
有遇到這樣的案例就是
因為病人他在取針嘛
可是取完針之後護理通人並沒有把
鏈子拉好
那因為其實他在
針灸的時候他的衣物是需要掀開的
所以呢
他覺得
這樣的做法是真的很不信心
那另外就是他們在
確認病人身份的時候
可能
針對這位護理通人也應該在加強他的禮貌
因為他只是直呼的問說
叫什麼名字生日人
可是其實這個是應該
更
要有注意到那個我們應對的一個禮節
除了病人隱私之外
可能對於病人身份的核對的時候也要注意那個應對的語氣跟音量
避免引起病人抱怨
那接下來你看我們先用這些案例分享
你看這些這幾位明星照
一看就知道是誰
那其實之前我們有同仁在沒有經過病人本人同意
然後把他的相片
把他術後的相片po在他個人的blog上
然後呢
後來這造成間接的這位病人對他提出一些
一些
就是抱怨跟
求償
那其實呢
我們看只要是他本人可以認出自己的照片
這就侵犯他的隱私
因為他首先他也沒有經過病人本人同意
那這也是常見的在門診一些病人隱私的一些
案例
可以看到像比如說
曾經有在我們眼科的門診看診
那工作人員當然就請四位病人
跟家屬一起進到診間
那試想嘛
其實實際上
我的病情那
在後診的病人就聽得一清二楚了
所以這是違反病人隱私
其實應該是要一出才能一進
那另外在皮膚科的門診也有遇到過就是
醫師幫女性患者檢查胸部的一些皮膚病照
而且那時候
女病人她已經把衣服掀上來了
那剛好
恰巧這時候
有位護理同仁還沒有敲門就直接開門闖進去診間
可是呢
其實她門一打開的時候
其實在
因為那個診區
後診椅上第一排就坐滿了病人
然後就看得一清二楚
所以其實在
醫師在執行檢查的時候
護理人員陪同應該要鎖上門
尤其在
或是
同仁要進去診間之前必須要先敲門
那另外就是在門診的時候
如果說假定在住院醫師在旁邊跟診學習的話
應該要取得病人同意
並維護病人就醫隱私
如果說假定當下病人表示不同意的話
跟診的醫師應該要做迴避
那我們在那些
診間都會有兩個告示
一個是一般門診
一個是門診教學
所以跟診同仁要依照現狀來做適當的告示
這是情境演練
科部針對於一些申訴案例
會
會利用會議跟同仁去做一個
情境的演練或是教學
接下來談到醫療糾紛的部分
醫療糾紛我們分為兩個大綱
一個是醫療糾紛的成因
跟醫療糾紛的處理與預防
那目前醫療糾紛的成因的話
最主要還是在認知的差距
因為民眾的意識高漲了
然後也不再
沒有辦法忍受一些權益受到侵害
對醫療服務
跟結果的失望
那另外在一些溝通告知的部分
如果說假定在一併溝通的
不良或是沒有經到告知義務的話
假到後來如果說結果不是
不如預期的話就會
延伸醫療糾紛
那另外在有關於手術侵入性的檢查跟治療
風險跟替代替方案都要講清楚
術前的說明很重要也要徵詢同意
那另外就是有時候會有一些後診批評前診或是說
其他家屬第三者的煽風點火
接下來是醫療糾紛的處理流程
在這一發生之後我們會有疫情室來受理
那聯絡分析是14203跟14204
那也會啟動團隊醫療
那同時會針對當事的
疫灸的員工
包括醫師或是醫護同仁
都會進行員工關懷
適時的提供協助
那案子的話會進行科室檢討會議
那同時對病人跟家屬的醫療正義
我們也會主動會關懷
或適時提供社會資源
接下來會召開醫療說明或是醫病協調會
那重大案件也會進行醫療糾紛委員會的討論
接下來是醫療糾紛的案例分享
首先是未落實SOP
病患他眼睛一烏沒有及時被發現到
所以後來造成病人的失明
那經過我們討論之後呢
決議是醫師應該要對病史要多加詢問
才能夠掌握受傷的計算
後來我們也有修訂SOP
並且明確的規範
必須要做的CT
還有個案子是因為
小朋友誤食義務但是因為在醫療上並沒有發現到
給予及時處置後來有造成一些傷害
那在急診兒科
我們有
修訂誤食義務的處理作業
標準
以防這種類似案件再發生
接下來的案例是沒有正確執行醫療程序
一個案子是病人在做酒精性消毒容易
還沒有
發揮完全的時候
然後就用電掃筆來止血
後來發生了燃燒也導致病人有灼傷
經過檢討後我們有修訂SOP
然後要注意病人安全並正確的執行醫療行為
另外一個案子是在病人執行心電圖檢查的時候沒有特別注意到
然後後來造成病人的胸骨
不適
有骨折的狀況
然後經過檢討
我們心電圖操作跟S光判讀
對於影像如果有疑慮的話
一定要再進一步召會胸腔科專科醫師來進一步做確認
然後就是術前說明不足的部分
病人術後死亡
然後家屬提出鉅額賠償
所以經過檢討
關於重大高危險手術除了病人同意之外
我們必須要向家屬充分的說明
而且病歷上要記載清楚
另外就是在整形手術病人對結果不滿意
他們就抱怨說事前沒有說明清楚
所以檢討之後在整形外科會設計各式手術
手術的專用說明書
然後來改善這個事前說明告知這部分
醫療跟醫灸
經習大不相同
以前其實
在醫療部分是比較窮微式的
可是現在情況已經不一樣
因為其實醫療本身存在的相當的不確定性
所以我們沒有辦法去避免說會造成醫療傷害
或是意外或是不良醫療
因為其實
如果當
發生了醫療結果不如病房的預期
如果假定
當下在沒有或是事前在沒有加上適當的解釋跟討論的話
有時候一些醫療的
糾紛或是抱怨
誤會就發生了
如何減少醫療糾紛
我們要重視病人安全
然後對病人要多一份關心跟注意
而且風險管理很重要
要告知風險跟替代方案
徵詢病人同意
而且要詳實在病歷上記載
那申訴跟醫療糾紛的改善方案是
我們要加強落實SOP跟各科各項手術的同意書說明書的制定
那開刀前呢
一定要謹慎的評估
並且要讓病人跟家屬充分了解
兵罰症風險跟可能的死亡比率
那如果說假定病人在手術中發生一些重大變化
一定要及時主動的向病人加入說明
另外對病人在執行檢查的時候
要審慎注意在檢查過程中病人有什麼狀況
有沒有不舒服
那另外在維護病人隱私的部分
再三強調病人資料不能夠任意洩露
尤其在個人的部落格聯署什麼什麼
都不要輕易的放置
病人的相關資訊
避免處罰
這些都是我們發問過的醫療糾紛的案例
醫療爭議如何預防
我們要跟病人建立良好的醫病關係或護病關係
之前我曾經有一個訴訟案件
病例上的醫護團隊
幾乎都告了
但是就是其中一位醫師
病人家屬覺得說這醫師特別的好
然後很耐心
很有信任感
所以就唯獨對他沒有提告
所以不管怎樣
我們還是希望說
我們希望把病人
照顧好
維持良好的醫病關係和護病關係是很重要的
還有第二個重點是
我們一定要
依照標準的作業流程來執行醫療照護
還有就是在善盡高知說明的義務
另外在針對
一些副作用病發症的也是要
加強注意
還有就是詳細的病歷記載
因為
醫療糾紛到後來
就是依據病歷記載
不管是上法院
文字的
記載詳實
是很重要的
當我們遇到這些問題的時候
有一些建議
您可以參考
那如果說當病患抱怨動怒或指責的時候
我們要保持冷靜
但是不要冷漠
千萬不要冷漠
然後有時候
要有用體諒的心來聽聽看
他的抱怨
然後去
離出他到底是不滿的原因是什麼
那另外在
如果說他反映的一些抱怨
我們也可以適時的轉請相關單位來了解
然後可以適時提供幫忙
那如果真的我們線上沒有辦法處理
或是真的不會處理
也要向上求救
然後
請
值班
護理長或是輪值主管的幫忙
那另外針對病患講解的話
假定有特殊要求的話
如果是在合理的範圍之下
我們可以去滿足病人的要求
但是如果說他
提出的要求
你可以協助
即使
您可以適時的幫忙
那如果你沒有權利
決定或是說
愛莫能助
那
再請聯絡相關部門主管協助
我們常會看到
容易引起抱怨的一些NG的動作或語言
比方說這是醫院規定的
我也沒有辦法
這不是我們單位的問題
你去問某某某單位
我不是跟你說過了嗎
上面有寫你不會看
我不知道
你去問別人我已經要下班了
或是在病人面前在那邊嘻嘻哈哈
或是一點笑臉也沒有
或是針對病人提問的問題
完全不加回應
我們合法換個方式說話
我不知道不清楚
聽起來就不太舒服
你可以換一個方式說
請你稍等一下我幫你查一下
還有時候聽到
這是醫院的規定
換個說法
有時候遇到
病人沒有辦法配合
你可以說為了你跟其他病人的安全考量
建議你怎麼做
還有一種說法不是吧
怎麼可能
我們換個說法
我再幫你確認一下
您剛才說的意思是
有時候講說
這個我沒有辦法
你們自己去問問看
可是他們要問
比我們困難多了
所以呢
我們可以試著說
我幫你詢問一下相關醫師
你再等一下
請稍候一下
還有常聽到
我不是跟你講過了嗎
怎麼還不懂
換個說法
請問你剛剛跟您說的
你有了解嗎
你有清楚嗎
有時候
我們設置的處地想
如果異地而處
如果今天我是病人的話
我需要被人家
怎麼對待
因為其實病人他對我們醫院不熟悉
也許是第一次才來到這邊
那
當然會希望說我們醫護同仁
對他的問題
可以給予親切的回應
或是這裡他的病痛能夠可以趕快的
處理
假使也不能趕快處理
不能馬上處理
也可以適時的跟他說明
安慰他
那也不希望說他的問題
我們只是敷衍他
當然對於一些不專心
或是
無視於病人的一些等候
其實
在門診的時候
或是在排檢的時候
病人的感受也都是不好的
在設身處地的想
如果我是病人的家屬
我又希望怎麼被對待
當然我們會希望說
醫護人員能夠了解跟體恤
我真的很擔心
我真的很著急
你可以不要用很兇
或是不耐煩的態度來回應我
我也希望在醫院這邊來就醫
陪我的家人來就醫
希望遇到的員工
都是熱心的
親切的
但是當如果我有違反到醫院的規定的時候
我不懂的時候
也希望你能夠體恤我
並且不要急眼利色的制止我
可以適當的
跟我解釋說明
我們可以提供更好的服務嗎
有時候
試著想超過顧客的期待
比
我們這邊顧客就等於病人或是家屬
比他們要求再多一點點
另外就是能夠把抱怨變成讚美
還有很重要的要設身處地的為
別人著想
其實就是一個很簡單三個字同理心
有時候給人窩心的感覺
體貼
親切
讓對方感覺很
很感動
另外也是很重要
其實沒有一個
細節可以小到說可以被忽視的
這是我們
業務行政室的
業務洽詢窗口
我們的位置是在定義行政大樓二樓
那我們主責的業務是有
申訴案件
醫療糾紛
訴訟案件
法務合約
支援報備跟司法鑑定
那如果說假定你們有在業務上
需要做進一步的
諮詢的話
或是一些聯繫的話
再麻煩
你聯絡以上的分機
謝謝各位的聆聽