大家好
今天跟大家介紹我們醫院裡面的醫學論理的相關的議題
今天的上課大綱包含介紹本院的醫學論理委員會
病人權利是什麼
知情同意書要談什麼
以及末期病人的醫療
病人隱私跟醫學論理的諮詢
本院的醫學論理委員會成立在民國九十一年
當時是希望能夠積極的推動醫學論理觀念
讓我們的醫護人員隨時能夠記得病人的福祉
能夠造福病人
不要傷害到病人
尊重病人跟家屬
然後真正的提升醫療品質
本院醫學論理委員會的功能跟任務包含教育訓練
我們每年全院都會定期安排醫學論理的討論會
科部裡頭我們也都是安排定期的論理討論會
我們也針對不同階段的醫師進行論理的教育
我們也做了一些論理守則
一些手冊提供大家做參考
另外本院的功能跟任務包含論理的諮詢
這個主要是讓我們院內外的人士能夠有一個論理諮詢的平臺
也有一個論理網站
網站的意見的交流
所以我們設定了論理的諮詢的平臺
另外行政的業務方面
我們每一季都會定期召開委員會
然後我們也制定了本院的病人權利宣言
然後真正的想辦法去落實尊重病人的自主權
跟保護病人的隱私
那以及定期會執行活體器官移植的審查
醫學論理在醫院評驗裡面
也是被強調的
那在105年的新的醫院評鑑裡面
那在第二篇裡面的第一章
他提到了他醫院裡頭要能夠明定保護病人權利的政策跟規範
讓病人家屬員工都能夠瞭解
那第二個是強調要跟病人溝通
然後詳細說明病情
然後在實施侵入性檢查治療之前
應該
要能夠簽署知情統一書
那以及對於病人要說明住院的必要性
跟整個診療計畫
要有措施能夠鼓勵病人來參與醫療照護
那對於病人家屬要能夠提供生命末期的醫療抉擇
的相關資訊給病人
並尊重他的末期醫療抉擇的權利
那另外對於病人的隱私也是一個強調的重點
那最後就是希望能夠醫院裡面能夠定期的檢討
醫院裡面發生的醫學問題的案件
那我們看一下第二篇的這2.1章呢
那這是這個他的強調的內容
那包含第一點剛提過的要能夠明定病人的權利
讓病人瞭解
然後要教育病人跟員工瞭解病人的權利
那病人的隱私
那病人的知情同意
那這個病人的決策
那這個都是這一章
第二篇的第二2.1章裡面談到的重點
所以選中理在醫院評鑑裡面大概有幾個重點
第一個就是要尊重病人的權利
那第二個要能夠充分說明病情
並且獲得病人的同意
第三個是要提供病人診療的資訊
並且鼓勵他參與
第四個
尊重器官捐贈
第五個
要能夠檢討醫療倫理跟法律的案件
本院制定了本院的病人權利的這個宣言
那這個病人權利宣言
它圍繞大概四個主
四大精神
那包含尊嚴
品質
平等
跟參與
也就是說本院的病人權利守則呢
它是依據這四個重點
四個精神來發展出來
要尊重病人的尊嚴
要能夠注意到醫療品質
要能夠平等的提供病人醫療照護
以及要鼓勵病人參與
所以病人依據病人
本院的病人
四大病人
這個精神
我們發展出來
本院的病人權利有下列幾項
第一個尊重
那第二個品質
第三個是平等
第四個隱私
第五個是自由
第六個是決定
第七個是資訊
第八個是告知
第五個是預歷
第十個是拒絕
十一個叫申訴
同時我們也制定了病人的義務
那這邊病人的義務呢
我們是希望
我們共同來教育我們的病人
讓他做好
一個病人
需要具備的一個角色
為了要落實
我們醫院的病人權利宣言
我們也制定了
本院的病人權利施行的辦法
那希望能夠真正的
去落實
我們提到的十一個病人的
這個權利
包含尊重品質
平等
隱私自由
告知資訊
決定
預歷遺囑
拒絕跟申訴
這幾個權利
那對於尊重病人的
價值觀跟宗教信仰
那主要是我們希望能夠
滿足病人在
宗教上面
或者信仰方面的需求
那我們醫院裡面
也提供了二十四小時的
這個幾個宗教的這個
這個儀式設施
讓病人可以使用
那病人如果有往生的時候
那我們可以當作病人
註唸的一個場所
我們希望能夠
在提供照護的時候
能夠讓病人
能夠真正的尊重病人
跟他的代理人
他的文化背景跟價值觀
那品質
希望我們的醫療服務
除了是醫療品質好之外
我想對病人的這個服務的品質
也能夠同時做得也很好
那平等的話就是提到
其實對所有的病人
應該是一視同仁
對於病人的隱私的保護
那任何會公告病人資訊
包含名字的這種管道
都要注意到
這個病人的隱私上的一個的要求
那像是在電腦裡面
或者是在爬馬燈
或者在護理站裡面的這個
轉斷牌
傳統卡
都要尊重病人的意願
那如果病人不願意公開他的名字
應該做適度的一個保護
那除了在公告病人的資訊之外
那在做研究的時候
特別在科部裡面的討論會
那有出現到病人的姓名
或其他的這個可辨識的容貌的時候
都應該要做適度的保護
那在看診幫病人做服務的時候
不管在診間或診察室
或者是在病房
那都要注意到病人隱私的保護
那特別是這個在看診的時候
如果有其他的人員
應該要注意到
尊重病人
這個
有同意他人在現場的權利
那教學門診要事先告訴病人
那特別是要做比較私密部位的檢查的時候
那一定要得到病人的同意
那自有指的是病人應該可以
在沒有約束的狀況之下
提供接受醫療服務
那如果要做執行約束之前
大家要充分評估約束的需要性
然後經過病人或者是代理人的同意之後
才可以執行
那告知跟知情同意
那這個是希望病人在接受重要的醫療服務之前
能夠讓病人知情
讓病人同意
這樣子可能具有風險性
或者是侵入性的一個治療
那所以特別在整個檢查跟治療之前
醫師應該要給病人一個足夠的思考的時間
然後避免在溝通不足
理解不足
或者這種狀況之下
要求病人來做決定
那如果我們有提供全民健保不給付的醫療服務時
也應該要事先讓病人知道
並且得到他的同意之後
才可以使用
拒絕跟決定
那所有的醫療決定
都是到病人同意之後才可以執行
那如果病人原先答應
同意要做的醫療處置
如果病人拒絕了
我想這個病人有權利
隨時能夠停止
他不需要
他不想要做的醫療處置
至於資訊跟保密
那主要是談到
這個病人的這個隱私的資訊
那包含病人的病歷的內容
那電腦斷層的內容
那病人的影像影片
那這個都是要能夠確保
不會因為我們的疏失
讓病人的資訊的內容
外露
或者傷害到病人
所以我們螢幕保護程式
需要設定密碼
那使用結束的時候
應該要登出
再關閉電腦
那電腦不用的時候
那應該要確定其他人
其他非相關的人
不會取得病人的病歷資訊
那中藥的文件
特別要小心保管
那使用完之後
不需要的這個中藥文件
就應該要用碎紙機把它銷毀
預歷遺囑
那預歷遺囑主要是針對
病人在末期的時候
能夠尊重病人的所謂的死亡權
或者是病人在重大醫療決定的時候
能夠在他沒有辦法表示意見的時候
能夠事先
尊重徵詢病人的意願
所以本院針對病人
都提供了包含
預歷選擇安寧緩和醫療意願書
不實行心肺復甦書
就是DNR的同意書
醫療委任代理人的委任書
以及選擇安寧緩和醫療
醫院撤回的聲明書
那這以上大概都是
針對末期的病人
我們希望能夠
真正在病人
無法做決定之前
能夠有一個
這個事先的
對病人的這個
對自己生命的一個決定
這個權的我們對他的一個尊重
能夠按照他的想法來幫助病人
那申訴我們醫院有
各自不同的申訴的管道
那這些都是提供
給病人做意見的反應
好
那談到告知跟獲得同意
那最主要就是希望能夠
跟病人溝通
然後適當的說明病情跟處置
以及治療方法
以及並取得病人的同意
那實施輕入性檢查跟治療之前
應該跟病人充分的說明
並取得他的同意
那本院的各種知情同意書
大概分成四類
第一個是一般同意書
那第二個是醫療同意書
第三個是自費同意書
第四個是DNR的同意書
那一般同意書是指的是一個病人
初次到醫院的時候
跟醫院所簽訂的一個基本的一個
行政上的同意書
那包含對醫院的規定的認識
跟遵守的醫院
那以及彼此權利義務的一個基本的約定
那比較常
大家接觸到的就是
醫療同意書跟自費同意書
那醫療同意書包含手術同意書
麻醉同意書
跟各式的輕入性檢查跟治療的同意書
那這個是因為具有高度的風險
所以必須要得到病人的事先的知情以及同意
那越來越多的健保不給付的事項
那病人願意用自費的方式來獲得醫療服務
那這個時候對於針對這樣健保的病人
我們也必須要取得病人的瞭解
跟同意
在幫病人提供這方面的醫療服務
那當有些末期的病人
他所謂的末期病人的同意書的取得也是非常重要
那當這裡面最具有代表性的就是DNR的同意書
那自費同意書在法律裡面的醫療法
63條跟64條有詳細的規定
那分別規定的手術跟輕入性檢查跟治療
之前都應該要得到病人或法令代理人的同意
那簽據同意書之後才可以做
但是有一個狀況是當病情緊急的時候
那其實可以不用拘泥於獲得同意書而不幫病人處理
這種狀況之下應該是立即幫病人處理
就算病人沒有簽署同意書
沒有家屬簽署同意書
其實都應該立即依據專業的判定幫病人做處理
那這個是政府所公告的基本的醫院手術同意書的一個格式
那這裡面會得到病人的姓名
出生年月日
那以及疾病的名稱
那建議要手術的名稱
以及為什麼要手術的原因
所以我們要確實讓病人知道為什麼要手術的原因
以及手術的步驟跟範圍
手術的風險以及有沒有輸血的可能
那以及發生病
發生的時候該怎麼處理
那以及不處理的時候不接受這樣的手術可能的結果會是什麼
那有沒有其他替代的方法可以告訴病人
那有沒有手術完之後可能出現暫時性或永久性的一些症狀
那這些我們都希望能夠以一個更詳細的說明書
來輔助我們醫師對病人的說明
那一般來說需要得到病人知情同意的醫療行為包含具有侵入性的
或者是具有風險性的
所以一般的手術或麻醉
或者侵入性檢查或治療
比如說胃鏡、腸鏡、心導管
那這些都是具有風險或者具有侵入性的
那甚至在當下並不會造成病人傷害的這種行為
但是未來可能潛在會改變病人身體的功能
或者是身體功能的大概這種醫療行為
都需要得到病人的知情同意
同意書在簽署的時候要特別注意到就是
這個執行單位我們的這個不管在手術麻醉
或者做檢查的這種執行單位
在手術前在施行之前
應該要確實查核病人是否已經簽署了知情同意書
那不只病人要簽署裡面的這個內容應該要完整
那如果有簽署不完整或沒有簽署
應該請這個需要簽署的醫師呢
或者相關人員協助之後才可以進行
這樣的一個處理
那當緊急狀況之下沒有同意書是可以的
那一般的狀況之下都要有一個完整的病人知情的一個證據之後
那同意的證據之後才可以幫病人處理
那也就是說在病人由病房送到開拉房之前
那在病房的護理人員
那就要確定同意書是不是有簽署完成
那是的話再送出病房
那一樣檢查的時候檢察室的檢察人員
要確定病人的同意書已經簽署完成
那如果沒有就除非緊急狀況之下
否則不應該進行做處理
那所有病人簽署的同意書都是簽署時效是一個月
那這邊指的是病人簽名之後的一個月之內都有效
那超過病人超過一個月
那我想可以請病人重新簽署一次
那倒不用去把舊的把它撕毀
那隻要病人簽名
然後一個月之內都算是一個法律上認可的一個時效
那一樣簽署同意書的時候最重要還是要完整的說明
醫師要先簽署再交給病人
那千萬不可以把空白的同意書
或者是醫師沒有簽名的同意書
或說明書交付給病人
要求病人簽署
因為這個是一個高風險的行為
那執行檢查跟治療之前
醫護人員應該用病人能夠瞭解的語言
或文字圖示或模具來幫病人輔助說明
那負責的醫師說明的時候應該瞭解病人
應該滿足病人瞭解病情
然後手術跟麻醉資訊的需求
並使用這個說明書
各式的手術檢查麻醉的說明書來輔助說明
以通俗易懂的詞彙來讓病人清楚
那避免使用過度的專業術語
那在執行檢查跟治療之前
應該提供病人充足的時間來思考
盡量避免在手術當日
手術前當前或者是手術當中
請病人來簽署
那這個一樣就是因為給病人的思考決定的時間不足
常常出現很多的糾紛的問題出來
那對於自費的部分
健保署對於自費的要求
他是希望在執行這個業務之前
執行這個手術或處置之前的兩天之前
要能夠得到病人的同意
所以他的要求甚至比手術麻醉的這個沒有界定時間
更要求更多
所以希望兩天前
那不要這個病人今天住進來簽自費同意書
隔天就執行手術或其他的檢查
因為這個有可能是落入一些
一些紛爭的一個原因
那本院針對各類的同意書呢
同意書跟說明書的執行規範
他有不同的規範
比如說手術麻醉局部麻醉
或者輕鬆性檢查
這邊都要求最低簽署的職程是要組織醫師
那局部檢查的麻醉或者是鎮定
這都要組織醫師簽名
那有些部分呢
他只要這個住院醫師簽名或蓋帳就可以
那基本上我們認為具有風險性的
那具有這個對病人具有明顯的這個危險的
我們都認為應該組織醫師要能夠簽名完之後
那再讓病人簽名再執行
那其他的部分
那可以放寬到組織醫師可能蓋帳就好
不一定要簽名
那重點就是前面的部分一定要幾個重點
最重要的這個同意書一定要組織醫師親自簽名才可以執行
好
那我們談到安陰緩和醫療條例
那這個是這個只要針對某些病人
特別是末期的病人
他不實施心胃復甦術的一個權利的保護
那要不實施心胃復甦術呢
他的要件第一個是要兩個
一是確定病人是末期的病人
也就是說如果病人不是末期的狀態
那應該病人應該是沒有實施這個心肺復甦術
這個DNI的一個權利
另外一個當然病人要有意願
或者是如果是病人沒有辦法有意願的時候
有代理來的決定
那前一項著指的醫師他必須要有相關專科的醫師的資格
那其中有一位是相關的專科醫師
另外一位當然有或沒有沒有關係
但是要經判定病人確定是末期的病人才可以執行
可以所謂的這個接受安寧化醫療條例上的規範
那如果病人他事先沒有做過這個意願的這個表示
那當然我們可以依據這個病人親屬的這個先後順序來
來依次的來做病人這個這個代理人的諮詢
那這個順位我想是一個重要的
那第一個是配偶
那第二個是自己這個病人的成年的小孩子
第三個是父母親
第四個是兄弟姐妹
第五個順位是祖父母
那第六個順位是真祖父母
或三親等的旁系的血親
那第七個順位是一等的直系的嬰親
那依序以排在前面的人優先做諮詢
那談到詳細說明病情跟促進病人的這個參與
那我總綜合的就是應該
記錄病人向住院的病人說明住院的必要性
他的病情跟診療計畫
讓病人確定了解他為什麼要住院以及住院的內容
那應該要有一些措施來協助病人跟家屬
那獲得診療的資訊
那如此才有辦法鼓勵病人或家屬
來參與整個醫療照顧的過程
針對病人隱私的部分
那不管病人在就診
或者是檢查或處置的時候
都應該注意到他的隱私跟他的權利
病人檢體的隱私也是一個要注意的重點
最後本院在院內的網站裡面有一個
臨床倫理的諮詢平臺
那非常歡迎大家隨時有任何倫理上的困難的狀況的時候
或者是哪裡做抉擇的狀況之下
我想都可以填報這樣的一個倫理諮詢平臺
那我們會有專家在很快的時間裡面
跟您取得聯繫
瞭解問題的內容
那會提供整個給您的專業的建議
讓您在做醫療照顧的時候
能夠減少心裡面的不安
那以上是本院醫學倫理委員會
希望大家在醫院裡面工作的時候
能夠注意到的一些事項
也希望大家在醫療工作裡面
可以做得平平安安順順利利
讓病人能夠因為我們的專業的服務
能夠真正的獲得醫療照顧
最大的好處
謝謝