大家好,我是醫療品質部王健林
今天就由我來跟各位介紹
醫療品質促進的相關的簡介
這是我的簡報大綱
包含醫療品質的促進
TQM架構的應用
以及品質指標相關的介紹
以及有關併發症的個案通報
SOP的查詢
還有提案制度的說明
醫院就是秉持著
促進人類健康基本人權的宗旨
發揮醫院現代化任務的特色
在秉持著以病人為尊
員工為榮,醫院為榮的價值底下
我們的願景目標都是朝著
成為世界一流的中西醫學中心
這樣子的品質促進的方向來做邁進
品質的定義是什麼呢
醫療品質的定義
在美約的醫學中心有提到
符合病人的需求
當病人得到最佳醫療結果
並在成本與效益合理化之下
使病人跟家屬得到滿意
他就覺得說
這樣子的話就是符合具備醫療品質的要求
也就是醫療品質的定義
醫療品質的定義
在新加坡的某一家醫院
他其實就是有做這樣的註解
他提到說
在沒有特別的安排下
您放心的把母親
您的家人送進這家醫院
這家醫院就是具備醫療品質
以上就是這兩個醫院對醫療品質的定義
在這邊跟各位做說
21世紀優質醫療的六大目標
何謂21世紀優質醫療的六大目標呢
這位學者IOM
在2001年有提出
要如何能夠具備
而且是達到優質的醫療體系
需達到有六大目標
這其中包含必須兼顧病人安全
環境安全
醫療上的安全
而且所提供的醫療服務
醫療的救治的服務
必須是有效果的
是有效的
而且是以病人為中心的
是以病人為出發點
去
思考所有的醫療的流程的
以及就是要很及時的
跟有效率的
提供給病人相關的醫療的服務
而且要能夠平均分配醫療資源
因為我們都知道醫療資源是匱乏的
如果有達到這六個目標
才能夠
說您這家醫療院所醫療機構
是能夠具備優質的醫療體系
以上就是這個IOM
所提出的這個六大目標
好那接下來跟各位介紹
有關我們全院的品質管理的架構
那我們醫品部呢
每年都會訂定醫療品質
及病人安全的年度的計劃書
提到有關醫院要所要執行的
醫品病安的年度的計劃項目
那我們會成合到院長室
那會在透過院長室的成合制董事會
那董事會通過之後呢
就會在由底下的醫品病安委員會
來進行這些事項的執行
那醫品病安委員會呢
其實是一個院級的委員會
那它的成員就包含院級長官
院長副院長
以及所有的醫療科部
醫事行政單位的科部主管
那以及我們有納入了病人代表
他也是成為這個委員會的代表之一
好那
那委員會的執行的部分呢
就會由醫療品質部這邊來做一個執行的動作
那醫療品質部就包含有部主任一位啦
資深管理師三位
那管理師有一位以及副護理長一位
副管理師四位以及事務員一位
共11位的這個部分
那另外我們在科部呢
也有醫事單位呢
也有品質顧問醫師13位
以及科部的品質推動人有48位喔
那以上這些我們就會共同來推展
全院的醫品病安跟醫療品質及病人安全的年度的工作的事項
那當然委員會呢
底下有狹下各個小組
分別進行各自相關的醫品病安的工作的項目
那這底下呢
這些小組分別包含病人安全推動小組
醫療品質改進小組
檢驗品質審查小組
影像品質審查小組
疏後加速康復ERAS小組
以及明智選擇QCY審理小組
總共這7個小組
來共同執行
我們全院的醫品病安的工作事項
那這個就是我們全院
整體的品質管理的架構跟運作的模式
好那接下來就跟各位大家介紹一下醫療品質部喔
那醫療品質部喔
我們有相關的編制的組成喔
剛有跟各位介紹過
那我們也有13位品質顧問醫師
以及48位科部品質推動人
寫著我們醫品部
共同就是推行醫院的
年度的醫品病安計畫跟項目
那我們醫品部其實
負責事項跟任務其實也很多非常多
那主要就是在有關
醫療品質品質改善
品管手法的運作的推行
包含像前面品質管理QCC
就是QCC組品管圈做品質改善
以及設定指標品質指標
做指標的監測跟後續的改善的進行
以及進行指標驗證啦
那以及很重要一塊就是我們會針對病人
急診滿診住院的病人
我們會做就醫的經驗調查
來看看聽聽病人的聲音有沒有什麼意見
是我們可以改進改善的地方
那另外很重要一塊就是我們也有負責
病人安全的相關的業務
那我們也推行有關病人安全的相關的事項
病案的通報的監測等等的這些
那一起也有透過RCA根本原因分析
以及HFMEA醫療事項模式與相應分析
這樣的品管手法的推動
來進行有關院內的品質改善的部分
那另外其實對於醫院來講很重要一塊就是
醫院的評鑑
那我們醫品部也有主要負責就是
在全院的醫院評鑑五大任務等等的
業務的推動
像團隊招呼以及辦理相關的品質教育訓練
那以及這幾年有透過品質指標的連結
就是Power BI的連結
製作相關的指標儀錶板等等的
這些事項都是我們醫品部在所主要負責推動的業務
這邊的話我們就是會在
不管是醫院評鑑或是醫中任務
就是有相關的條文內容跟指標
那我們它其實就是會包含有結構
那過程跟結果
那我們就會透過相關一系列的
尤其是在過程面的TQM的品質改善的活動
然後會藉由這樣的相關的結構式的投入
那透過improvement相關的改善的過程當中呢
得到一個好的一個結果面
那也進而能夠提升好的醫療品質跟病人安全
那在TQM裡面呢
TQM的應用的方法呢
其實多重評判工具呢
它就是適用於
而且可應用於醫療護理醫技行政相關的
等等這些部門都是適用
那包含像我們可以最重
最基層的評判改善活動
包含是提案啊
PDCA啊
QCC啊
5S的
那可以一直往上
那一直進階不斷的在做
那可以陸續也可以做到像RCA啦
HF啦
FMEA啦
TRM啦
那這樣子呢
進而能夠達到我們的全面品質管理
滿足顧客的需求喔
那這邊呢
有兩個就是品質改善的手法
這邊可以看到
左邊的是RCA根本語言分析
右手邊的是HFMEA
醫療招呼實效模式以效應分析喔
那這個兩個評判手法
就是一定要就是合起來一起講喔
因為這兩個手法所運用的
先後是不一樣的喔
我們先來看一下RCA
RCA是針對事件或事故一套系統化的程序
找出導致問題發生的根本原因
當問題產生了
我們找到為什麼會發生這個原因的根本原因
那進而解決它
所以它是屬於是一種事後反應型
那我們會著重在發生的事件上
那我們問說為什麼
為什麼會發生這件事呢
我們找到根本原因
那就解決它
那在HFMEA呢
它是一種就是前瞻式的風險管理的做法
它是透過有系統性的檢討分析
那各流程或子系統的功能要求
那透過團隊的運作呢
找到潛在的失效模式
以及可能的影響結果
所以它是屬於一種比較是前瞻型的
而且是著重在
著重在是整個系統的分析的
也就是說我們在問題還沒產生之前
它是屬於前瞻型嘛
就我們先來討論來問說
如果這麼做會怎麼樣
如果這樣做了這個策略措施先執行之後
是不是就不會產生了
所以這兩個最主要的差異就是在這邊
一個是事後來進行相關的改善的運用
那一個是包含像HFMEA
就是一個前瞻式的
問題還沒產生之前
預運式的一個品管的手法
這兩個的可能要請各位要特別留意一下
它們的不同的地方
那院內當然我們從一直以來
歷年都有推行相關的體育院活動
那近幾年呢
包含就是像我們有在推動的就是
有關疾病招呼品質的認證
那這個就是歷年醫院推動的品質改善活動
那請各位參閱
改善活動最重要的一個就是
要實際直接走到現場來去看
而且是由主管長官
就是親自帶領走到第一線現場
來去做一個全院走脫脫的方式
那這樣子等於也就是說
由院長帶領團隊進行走動式管理
有上到下
然後下到上
整體就可以連接起來
不管是發現臨床上的問題
有第一線問題
其實就可以做一個
立即性的改善跟修正
那其實品質管理其實包含的層面很高很廣
我們大家熟悉的評鑑
相關指標健保指標
臺灣臨床成效指標
評鑑指標
那包含像各科部的相關的一些成會
科會的檢討
以及像顧客買入的相關的等等一些
其實這些都是達到我們品質管理的所有的面向
那這些如果都能夠把它達到的
做到一定程度以上
其實我們品質管理就有具備一定的水準
那這邊很重要一個地方就是
我們在品質管理的部分
其實最常運用的就是PDCA
這樣一個代名循環的一個改善
那PDCA它其實就四個步驟
P-PLAN就是對策
那我要執行什麼什麼對策
那第一就是我去度執行
我的對策實施
那以及我對策實施完之後
我在C進入C CHECK
我確認我的效果有沒有效果的
就是CHECK就對策效果
那以及在A的部分Action
就是對策處置
不然像是說
我這樣做是有效的
那我是不是要把建立標準化起來
那這邊提供一個案例
就是教導同仁結束透析穿刺傷口照護的準則
那在PDCA P的部分
我就是會製作透析穿刺傷口
如何更換紗布的教學影片
以及有一些比較創意的手法
就是進行有關發明創意
無敵金手指紗布練習法的教育訓練
這是我的對策的內容
我計畫這麼做
那在我度的執行的部分
我就是透過
大概一個月兩個月的執行時間
那我製作相關的
就是一些小卡
舉辦教育訓練等等
來進行我對策的實施
那我就要去看一下說
那我這樣執事完之後
有沒有效果啊
所以我就會進入到我Check的部分
那看起來改善前是隻有75%的達成率
那改善後呢
對策執行之後呢
我達成率都是100%
顯示我的對策的內容是有效果的
那OK
那我們就會進入在Action對策組織的部分
我們就瞭解
加強結束透析穿刺傷口照護操作的正確性
那我把這些標準的流程
就把它標準化起來
讓後續的人有一個標準的依循來做
那這個就是整個PTCA的整個循環的一個過程
在這邊跟各位做一個介紹
那其實品質病安呢
就是我們如果說
事情產生了
那我們再來檢討
就是屬於比較被動的部分嘛
那它所要耗費的成本可能就很高
那當然我們能夠預應式的預防式的
先把它做起來的話
其實我們到時候
它所要去處理的問題的那種
所投入的時間啊
精力啊
或是人員的時間成本啊
等等
就是相對的會來講會少了很多
那這邊提到有關品質指標
其實我們這邊就是
因為需要量測好或不好
那就是必須透過量化的品質指標
做設定之後呢
才能夠知道
我們是不是有達到我們自己所設定的目標嗎
所以品質指標就是協助我們
我們目前想要達到哪裡
我們想要做到什麼程度
那我們是不是達到了
這就是品質指標可以帶給我們的功能
好
那品質指標重點就是
讓我們發現哪些是異常的
然後定出來
當成一個努力的目標
那
關鍵就在於說
每個成員都要了解
單位的指標跟素質
我才能夠知道說
單位要
要去做到什麼事情
那是不是有做到了
是符合標準的
那
這個就是品質指標的一個效果
這邊通常
指標的話也會設定預值
那通常會以前一年平均值
或是說有沒有同材質或是紋線
來設定作為預值
那這邊舉個例子就是說
這個指標是等候抽血時間低於6分鐘內的比率
那我為什麼會選擇這個指標呢
就是因為
我先去做資料收集嘛
那病人等候抽血時間為8.5分鐘
那所以我要降低病人等候時間
所以我的分子就是
等候時間小於6分鐘內的人數
那分母就是所有等候抽血人數
那我預值是設定95%
我就是要100個人抽100個人血
必須要有95個人都是在
等候時間6分鐘以內的
這個就是一個指標設定的方式
品質指標應用模式呢其實
它就是讓我們可以量測臨床成效
那
不管好或不好
我們都會必須要知道說
那數據是為什麼我有這樣的數據
我能夠達到95%
那為什麼上個月就只有90%
其實這個後面的原因都要去分析喔
那當我需要做改善的時候
就必須要確認改善方向
而且就要立即進行改善的行動喔
這個就是整體的品質指標的應用的模式喔
那在品質監測流程呢
其實我們就一樣是有提報品質指標
每個月監測
那分析
第一預指是什麼原因呢
提到相關的會議當中做改善啊
跟監測啊
這個才有辦法達到說我們有設定指標
透過指標來做進行監測
然後以及落實改善
這個才有辦法讓品質指標
達到它真正的功能的發揮喔
我們這邊月內的話就是說
如果我們的指標如果未達預指呢
就必須要填寫這個異常原因喔
這個在KPI的指標系列上
這個系統喔
就會有提到必須要填達這個預指的
未達預指的原因說明
那如果說指標連續三個月都未達
就必須填寫這個
Q02的醫療品質指標異常說明單喔
就必須要說明說
欸為什麼我連續三個月未達喔
也就是說我連續指標三個月
連續未達預指
就必須填寫PDC
就必須進行PDC的用
那
我們醫院大概也有
就是進行就是
病人就相關個案的病發症的通報喔
那這個部分呢
就跟各位介紹病發症通報的路徑跟查詢的說明
那病發症通報路徑跟查詢呢
在已出院
我們包含像已出院病人的通報路徑
跟住院中病人的通報路徑
以及我們也可以指派某一個醫師的通報路徑喔
也包含我可以做相關的情難的查詢
那在病發症通報路徑呢
通報路徑的部分呢
已出院病人呢
病人清單及交班呢
他的通報路徑就是在
病人清單及交班
然後選擇出院清單
然後接下來可以喔
我選key入我的病歷號之後呢
點選該次住院紀錄按右鍵
這邊就會出現病發症的個案手腕
點進去
就是一個可以進行通報
那病發症通報路徑二呢
在住院中的病人呢
我一樣可以點選
從醫教病案裡面呢
然後再點選病發症個案手腕
其實它也可以做一個通報喔
那通報路徑三其實也可以作為指派醫師
也就是更換指派醫師
那我做法就是說
可以從輸入通報醫師原代
然後再按一下TAB鍵
然後再按一下這個鍵
那在關鍵字輸入醫師姓名呢
按查詢
再下來再確定
就可以進行指派醫師的通報喔
那在病例清單的查詢的部分呢
在住院系統的部分喔
怎麼查詢呢
就是可以登入住院系統之後呢
在病人清單及交班
底下有個死亡及病發症病例
品質各管查詢
這邊點進去就可以做查詢
那查詢路徑二
那接下來就是說
你點選之後呢
我選擇我出院的日期
那選擇通報類別
也就是下拉選單的方式
選擇他是死亡病例啦
或病發症病例啦
之後呢
狀態列就行選的全部
然後再按查詢
這邊就可以做查詢喔
那這邊有全線設定
就是在主治醫師可查詢個人清單
那科部主管呢
可查詢當科的清單喔
我們這邊有做一個全線的一些設定喔
那我們院內呢
就是也有
就是各個單位都會制定
科部內的相關的SOP的
作為標準書
那這邊也跟各位做說明
作為標準書的查詢路徑
我們的標
作為標準書
目前都放在院內的一個KM系統上面去
那您必須先登入的KM系統
那這邊就有KM系統的登入的網址
KM.CMUH.ORG.TW
那輸入使用的名稱就是
和您的陰床的帳密是一樣的
那登入進來之後呢
點選知識管
那選擇作為標準書
那這邊可以直接點選單位名稱啦
當然你也可以做一些
文件的搜尋啊
等等這些都可以
那接下來就點選
逐您預查詢的SOP
直接點進去
然後再做檢視
這邊就可以做一些相關的
作為標準書的檢視喔
那院內也提供有提案的制度
那這邊就跟各位做一個說明
那提案的範圍呢
其實基本上就是
凡是對醫院呢
有建設性
與實現性的方案呢
都可以提出
那不然像以下這些
等等類的
其實都可以做一些
提案的提出
什麼情況是
不被受理的提案呢
如果是訴苦類的
這個就
我們不會受理
不要做這樣的提案
我們不會受理的喔
那或是你有做人身攻擊
這個就是非常普通的行為
我們也不會受理這樣子的提案
或是呢你在業務上呢
工作上已經有被指示改善的話呢
那也
我們不會受理這樣的提案
以及內容填寫不完整
等等等這一些
那我們也不會
重複性的提案呢
我們也不會
受理喔
那提案單
你要怎麼提案呢
這邊有填寫路徑
就在你的intra登錄呢
那在應用程式的部分
選擇
電子表單
電子簽名系統
好
那我們再看下一頁
然後呢
再選擇申請表
然後選擇一般
這邊就F01提案單
就可以進行提案
登錄進來之後呢
電話號碼分機一定要填寫
然後提案項目名稱啦
還有問題的描述啦
789啦
最後完成之後呢
就按送出
送簽
就可以送出了
好
這個就是整個提案的路徑
是怎麼進行提案喔
那提案單內容呢
我們會盡量是
比較明確的具體的
包含像降梯樓梯間的
意外發生率
那比較不好的
不加提案名稱就是寫
是寫括號
那群聚性感冒
那這個就是
不曉得想要表達是什麼意思喔
那具體內容需包括
問題在哪裡
怎麼解決問題
及提案實施後的預期正面
正負面的效果等等喔
好
那這邊要注意的就是說
如果統一的內容的提案
先以提出者優先被接受
後提出者呢
則不予受理喔
那我們這邊有提供一些提案的獎勵喔
那從50元到250元的福利券都有喔
那至於這個提案的類別的大跟小呢
則是透過審查主管來做一個結合喔
那我要怎麼去查詢
過去歷史我停寫過的
就是提案內容呢
這邊也提供查詢的功能
就在院內intra系統
你點選應用程式
點進去之後呢
找到科斯天地
底下的醫療品質部
那再點進去之後
有個提案電腦化
這邊點進去
就可以做一個
歷年的提案的查詢喔
那這就是點完之後的
跳出來的畫面
這邊可以選擇日期
然後按查詢
就可以有
歷年
就是有提案的清單喔
我們醫療品質部呢
有透過
藥品質及病人安全電子報
來做一些院內的宣導
那宣導的內容包含像是
醫療品質跟病安全相關的議題啦
或是說
各個單位有參賽的一些
得獎的一些
相關的醫品平安改善的
得獎的一些議題啦
我們都會來這邊
來做一個
宣導
這樣子周知
那各位呢
就可以
我們每個月的
會發行
那各位呢
就可以
後續就可以留您的
院內的信箱
每個月喔
我們就會發行這樣的
醫品平安電子報
那也請各位
到時候都可以
點閱
來參閱一下
那這邊呢
也跟各位說明一下
品質專區的入口網的說明喔
我們醫院有建置在
應用程式裡面呢
點進去有個品質專區
品質專區點進去
裡面就有一瓶
病安相關的訊息連結喔
包括你可以在裡面有透過
要通報病安事件的話
那裡面也有建置
病人安全通報系統的
通報的連結
以及指標系統
KPI指標系統的連結
以及我們也把
醫品平安電子報的連結
也放在這邊喔
那這邊呢
就可以一樣是供各位同仁參閱
以及登入喔
我今天的課程就是
就
到這邊喔
那其實
醫療品質確實真的是
沒有最好
只有更好
因為你再怎麼做
就還是有需要改善的地方
那這個是
真的是永無止盡喔
真的就是一直不斷做
持續做
這樣就對了
那目的
就都是為了提升院內的
醫療品質及
病人安全
那我是醫療品質部
底下這邊有我們的分機
那如果認了
醫品病安相關問題
都可以打電話進來
分機裡面
我們可以做一個交流
好
以上就是我的課程
謝謝大家
謝謝