大家好
我是醫療品質部的陳慶魯副副理長
今天我要跟大家介紹的就是
病人安全的概念
跟異常事件要怎麼進行通報
什麼是我們的病人安全呢
病人安全簡單的來說
就是我們在健康照護的過程當中
發生了一個異常事件
在這個異常事件發生前的一個預防
跟發生後的改善措施
避免我們那個異常事件再發生
就是我們病人安全主要討論的一個範圍
近年來病人安全開始受到各國的重視
在各國做的一個醫療不良事件
發生的一個頻率調查當中
就顯示病人在就醫的過程當中
發生醫療不良的事件的比率
大概有3.7到16.6%之間
是一個相關的範圍
相當高的一個比例
那根據美國的調查
這個醫療不良事件
遠遠高於飛機的失事
還有溺水車禍
佔了一個相當高的一個比例
我當年的調查
當年就是有大概4到9萬的美國人
死於那個醫療行為這樣子
然後那個也佔了當年
他們的十大死因的第八位
遠遠高於乳癌跟交通事故這一些
也損失了很多的金錢
除了我們剛剛講的死亡率
醫療的不良事件
也可能會造成病人住院天數的增加
然後住院天數增加
當然住院費用也會升高
再來每年因為病人安全事件
造成病人的感染問題
造成醫療耗費
也超過了10億英鎊以上
除了這些不良事件
造成的一些住院死亡之外
然後也會產生很多醫療訴訟的問題
造成醫護人員的精神損耗非常的大
在我們很多的情況之下
會造成我們的醫療的疏失
比如說我們的工作環境太吵雜了
或者是我們貢獻
工作的動線太混亂了
或是人員太忙碌了
然後就容易造成我們醫療人員溝通的失效產生
或是病人本身疾病的因素
或許病人當時他的狀況不太穩定
情緒太躁動了
如果這個時候我們沒有一個及時的介入措施
病人有可能把他身上的管路
不小心就是把他移除掉了
就會造成我們一個管路滑脫的事件產生
再來如果說我們醫療的一個管理的整個系統
它沒有做一個很完善的規範的話
當人員遇到事情的時候沒有辦法去遵循
醫療事件也容易產生
再來人為的因素人一定會犯錯
如果說
比如說他在給藥的過程當中
不小心要抽1cc的藥物
不小心抽成了10cc
給藥的異常事件就發生了
再來還有如果說
醫院的醫療儀器的設備比較老舊
在給藥的過程當中
儀器就當機了
我們所需要給的藥物就沒有輸入到病人的體內去
醫療的過程當中 儀器就當機了 我們所需要給的藥物就沒有輸入到病人的體內去
醫療的異常事件也就產生了
在這個事件發生的當下
如果沒有一個很好的安全機制的話
意外事件就這麼樣的一個產生了
臺灣的媒體在2000年左右開始
就開始重視這個醫療的異常事件
在短短的幾年
連續就發生了許多起醫療的異常事件
最令社會震驚的就是在2003年的時候
就發生了一件就是婦產科的醫院要幫剛出生的新生兒打V型肝炎疫苗
人員就錯拿了肌肉鬆弛劑
然後打在剛出生的嬰兒身上
結果這就造成了一個嬰兒死亡的意外事件
再過了幾個月
又有一個內科的診所要給病人感冒的藥物
卻也不小心給成了降血糖藥
再來又發生了一件要給青光眼的藥物
也不小心給成了香港腳的用藥
醫療錯誤的事件就是層出不窮
這是這幾年的新聞
我們還記憶猶新的就是某家醫學中心
本來要幫病人開右腳
然後就不小心開了左腳這樣子
還有有一間也是很大型的醫院
他們的洗腎機本來要接熬水
可是不小心就被開了左腳
就接成了致癌水
再來是花蓮慈濟醫院又發生了一件
就是人員要給藥的時候
因為他把剛從病人身上抽出來的尿液
跟要給的藥物放在一起
結果就不小心拿成了那個尿液
注射到病人的身上去了
我們剛剛說過
醫療錯誤的事件從層出不窮
這些事物是怎麼來的呢?
我們用這個氣死理論來說明一下
我們舉個例子好了
比如說醫生要開立藥物的時候
如果這個開立藥物的系統
他沒有針對藥物的劑量做一個把關的機制的話
醫生在開立藥物的時候
如果他本來要開一顆
結果不小心開成了十顆
然後藥物的一組就開出去了
然後到達藥師在調劑藥物這邊的話
在藥師審核的系統也沒有一個提醒的機制
然後跳出來提示藥師說
這個醫生他的劑量開超出了最大的劑量了
然後他就把原本要開立一顆的藥物發出去了
原本要開立一顆的藥物調劑成十顆
然後也發出去了
到達護理端給藥這部分
護理人員在給藥的時候
也沒有發現
醫生開立的藥物其實是一顆
然後藥師發了十顆
然後也就給了這個病人十倍的藥物劑量
然後就給下去了
一關一關一關一關都沒有把關的話
我們的傷害事件就這麼樣的發生了
我們人一定會犯錯
所以大部分的醫療不良事件
都不是來自於個人的疏失
而我們就是要歸咎於
就是可能是系統的問題
或者是系統性的疏失造成的
比如說我們剛剛講的給藥
在給藥的系統的建置方面
如果它有把關的機制
錯誤就不會產生了
藥師在調劑的部分
系統如果有提醒的機制
事件也不會產生
到了護理端
護理端在給藥的時候
如果系統還是有提示的話
我們事件當然就不會再繼續的發生下去了
所以75%的醫療問題
都是來自於系統性的一個疏失
這個就是我們病人
安全異常事件通報的主要目的
我們通報的主要的目的
主要就是在收集不良的異常事件
經由這些異常事件
我們才能夠去分析出
問題的所在在哪裡
然後去做改善
然後回饋給臨床去執行
然後我們再去監測異常的事件是否在發生
我們舉一個
國際非安史上很有名的一個意外事件
這是發生在民國89年的
一架新加坡航空公司的意外事件
這個事件造成了非常多人的死亡
這個事件是怎麼發生的呢
這是發生在一個
新加坡的一個晚上
然後因為晚上風雨交加
視線非常的不好
再加上飛機上的機組人員跟塔臺的溝通不良
再加上那個警示燈也不是很清楚
所以飛機它原本要從05L的跑道這一條加速起飛
可是它卻誤闖了05R的這條跑道
等到它加速到一半的時候
然後再加速起飛的時候
然後才發現了這個障礙物
然後在緊急下車之下
那個飛機就斷成兩半
然後就爆炸起火了
然後就造成了很多人的一個傷亡
其實在這個事件發生之前
在大概一個禮拜之前
其實也有一架飛機差點誤闖了這個跑道
當時如果它有把這個異常事件提報出來的話
做一個改善的話
或許在這裡一個警示的部分加強的話
可能這個意外的事件可能就不會發生了
所以說我們每一件嚴重的意外事件的背後
可能隱藏了10件輕微的一個意外事件
可能它的底下也存在著30件未造成傷害的一個意外事件
也可能存在著600件可能發生意外的異常事件
所以說沒有一件可能發生的一個傷害事件
是應該被忽略的
那有鑑於此
醫策會就在2004年的時候
設置了全國病人安全通報系統
然後推廣外部的通報
它就是希望各大小醫院
能夠把他們在醫院發生的異常事件
通報到這個病人安全通報系統裡面
然後醫院呢
醫院呢
醫策會呢
在根據這些醫院呢
發生的異常事件呢
訂定了病人安全年度的工作目標
那111年到112年的年度工作目標呢
總共有九大目標
目標一呢是溝通
再來呢是病人安全事件的管理
再來目標三呢是手術安全
再來是跌倒
然後呢還有用藥的安全
然後呢還有預防感染
還有管路安全
然後呢
目標八呢是鼓勵病人跟家屬呢
能夠參與病人安全的一個工作
然後目標九呢
這是111年新增的就是呢
大家要開始注重的就是孕產兒的一個安全
那這個年度目標呢
每兩年會重新的檢視或是修訂
那再來呢醫策會呢
也
也訂定了呢就是每年在9月17號世界病人安全週的這一週呢就是為了保護病人的安全之一
每年在9月17號世界病人安全週的這一週呢就是為了保護病人的安全之一
就是我們的病安週
那在病安週的活動裡面呢
我們就會邀請各職類的人一起來參與
然後呢還會邀請病人
還有病人的家屬
或是病人的代表一起響應活動呢
那我們期望呢就是呢
病人家屬呢
或是病人呢
能夠一起為自己的就醫安全來把關
這個是我們目前
我們醫院的病人安全通報系統呢
的通報類別
那人員呢可以
依照呢事件發生的一個
的類型呢去做通報
那不管呢事情是不是已經發生在病人身上
或是呢差點發生在病人身上
都可以進行通報
那如果呢你不知道呢你發生的這個事件呢
應該要通報在哪一個類別的話呢
你就通報在其他的這個類別裡面
那我們的收案人員呢會自己去評估這個事件發生的內容呢
去幫他做一個分類呢
那剛剛有說過了
不管呢是已經發生在病人身上的一場事件
或可能發生在病人身上
但是還沒有發生在病人身上的事件
的事情
都可以進行通報
那我們舉一些例子來說
比如說呢有一個醫生呢
他在走在我們的院區的時候呢
發現了我們醫院的那個救護車呢
逆向行駛
那當時呢他就覺得這樣子很危險
所以他就通報出了
然後我們就會匯辦給那個救護車的相關單位去進行檢視
看看呢他這樣逆向行駛呢
有沒有違反一些規範
然後會不會造成一個病人的
一個危險這樣子
然後呢這個是我通報的就是
有一天呢那下雨的時候呢
我走在這個吏婦的門口這邊
我不小心呢就是這邊覺得這邊
很滑這樣子我差一點滑倒
所以呢我就把它通報出來了
請相關單位來去檢視一下
這樣子呢沒有一個安全處理
這個事件的一個措施的話呢
是不是會造成那個病人的一個滑倒這樣子
然後呢比如說這個是有一個志工呢
他在我們醫院院區走入的時候
走入的時候呢出電梯的時候呢
他不小心呢被這個電梯的這個中間的這個溝縫呢
絆到了
他也差一點就是跌倒這樣子
所以呢他也就是通報出來了
希望呢相關單位能夠檢視一下
這個電梯間的這個縫隙呢
會不會太大了是不是能再造成一個
病人跌倒事件的一個發生
然後呢比如說呢我們的錢啊
或是病人錢呢遭竊了
這個我們也可以通報出來
那表示呢那個病人住在我們醫院當中呢
可能有一些治安的問題會產生
然後呢或是呢病人啊
打了醫師或是護理人員這樣子
或是呢
家屬呢罵了護理師
這些都有一個治安的問題
或是傷害的問題存在
那這個呢也都可以通報出來
那我們要能怎麼樣去進行病人安全的通報呢
醫院有很多的系統
都可以進行病人安全通報
像是我們的門診醫主系統
還有我們的品質促進專區
還有我們的住院醫主系統
還有急診醫主系統
這些地方都可以進行我們的病人安全通報
最快速的病人安全通報的方式
就是在我們的院內陰床系統的正前方
這裡就有我們的通報路徑
點選進去之後就可以進行我們的病人安全通報
這個呢是我們在病人安全呢常聽到的一個幾個
那個名詞解釋
那什麼是警訊事件呢
警訊事件呢就是發生的病人死亡呢或者
或者是造成一個永久性功能喪失的一個意外事件
那不良事件呢不良事件呢就是
純粹因為不當的醫療行為呢
造成一個病人一個傷害的一個事件
那激進錯誤呢
激進錯誤呢可能就是本來呢
意外事件可能會發生
但是呢由於呢不經意或是即時的一個介入
的一個措施
那其實呢那個傷害的事件呢
並沒有真正發生的一個情況之下
就是我們
所謂的激進錯誤的事件
那什麼是警訊事件呢
我們舉幾個例子來看看
比如說呢在臨床上呢我們會看到就是
病人辨識錯誤呢
比如說呢我們要給A病人藥物
可是呢卻不小心給成了B病人
造成了病人怎麼樣嚴重的一個傷害
那還有呢處置部位錯誤呢
比如說呢我們要擦胸管
本來病人呢是要摁左邊的胸管
可是呢因為我們沒有做好
並沒有做好那個部位的一個辨識呢
不小心呢摁錯到了另外一邊
或是呢我們手術後呢才發現呢
我們的那個器械或者是紗布呢
不小心呢遺留在病人的體內
造成病人需要再次手術
再次的手術移除這些異物
這就是我們的那個一個警訊的一個事件
那什麼是不良事件呢
我們會看到呢有時候呢
在給完病人的手術之後呢
病人藥物的時候呢
病人發生了嚴重的一個不良反應的一個事件
那就是我們的嚴重的藥物不良反應事件
或者呢是病人在轉送的過程當中呢
發生了不良事件
比如呢不小心跌倒了造成一個嚴重的傷害
或是呢在轉送的過程當中呢
儀器壞掉了
造成了病人生命正向的一個不穩定的情況
都是有可能發生的
這就是呢我們所謂的一個一個
不良的一個事件
發生了這些異常事件呢
我們會做怎麼樣的處理呢
在像是警訊方面的話呢
我們就會進行那個RCA的分析
那如果是不良事件的話呢
我們會依照它SAC的分級呢
跟事件的一個嚴重度呢
我們會做PDCA
或者QCC或是專案性的一個改善
那如果是NeoMis事件呢
事件呢其實沒有
真正的發生在病人身上
但是呢我們會依照
比如說事件通報的一個內容呢
去請相關單位呢
去做那個品質改善的一個方案
然後避免這個事件呢
真正的發生在病人的身上
那如果我們做RCA報告的話呢
這個RCA的報告呢
規定呢在45天內
一定要完成而且
要上傳到院長那邊去
那RCA呢或者是
這些改善方案呢
我們也會定期在醫療品質改進小組裡面呢
去追蹤我們改善的進度跟一個成效
這些異常事件呢
我們盡量避免呢把它歸咎於在個人身上
因為呢歸咎於在個人身上呢
針對個人呢進行了懲罰之後呢
這件事情呢暫時解決了
那同樣的事件呢
之後可能會再次的發生
通常呢我們會把它歸類為歸類為
歸類為系統性的缺失
針對系統性的問題呢
去做系統性的改善
這樣子呢才能真正的避免事件呢
再次的一個發生
那再說明一下
我們的異常事件呢是一連串的失誤所造成的
並不是呢
個人的因素所造成的
所以呢我們要解決系統性的一個問題
然後才能夠避免呢事件真正的發生
那為了鼓勵同仁呢
能夠針對異常的
事件呢進行通報
那我們從112年開始呢
我們的病安獎金呢
也從
原本的100元的商場禮券呢
然後呢改為200
塊錢的
獎勵金這樣子
那我們這個獎勵金呢
也會直接的匯入
我們的一個薪資帳戶裡面
那大家呢也不用擔心說
我通報的病安事件呢
會被承辦單位呢知道
因為我們的病安
通報系統呢是
具有保密性的
承辦單位呢
他不會
知道呢是由
誰去進行通報的
所以我們是具有保密性
所以大家不用擔心
那我們
通報的這些病安的異常事件呢
我們也會
每個月呢在固定召開的病人安全推動小組裡面呢
去進行
異常事件的一個檢討
那針對呢如果有需要進行政策
性的那個制定呢或是
決議的話呢
我們也會提報到
每季定期召開的醫療品質
病人安全委員會裡面呢
去做呈報
請長官去進行才是
我們的通報呢是
不以懲罰為原則的
我們希望呢就是能夠在這個錯誤中呢
去進行學習
然後呢
提高事件通報的比例呀
是很重要的
而且呢通報的件數越多
並不代表這個機構是不安全的
相反的能通報件數越多呢
代表這個機構是安全的
因為呢
我們把
可能發生在病人身上的一個
異常事件呢
先通報出來
然後呢提前做了改善措施
避免這個事件呢
真正的發生在病人的身上
通報的價值在哪裡呢
我們就是希望呢
我們通報的呢
件數是很多的
可是呢
我們通報出來的件數的傷害程度呢
是相對是很低的
這就是我們病人
安全通報的一個價值存在的一個地方
那最後呢
還是要說明一下
病人安全呢是我們全民的一個運動
那有大家的努力呢
我們才會有更好的醫療品質
謝謝大家