很榮幸可以跟大家在這邊分享
就是有關服務禮儀的一個課程
或是一些觀念
那其實大家可能會覺得
就服務禮儀這個概念來講的話
好像一般人會覺得
跟百貨業啊
或者是跟飯店
航空服務業
好像比較能連結得起來
這個東西
那跟我們醫療工作的人
可以去畫上等號嗎
可不可以去連結呢
一般的民眾就會對
我們從事可能醫療相關工作的人
會比較有一種依賴感
會有那種依賴性在
就會覺得
我好像不管有什麼問題
我來給你看
都是可以得到解決的
可是呢
因為醫療工作
其實它也是一個
每天會跟人一直去接觸的一種工作
那做什麼事情都很專業的時候
還有說什麼話
都很專業的時候
難免就會跟一般的民眾
有一點什麼
距離感
好像會帶來一點
比較疏遠的感覺
因為民眾對於我們
就是醫療工作人員
是覺得很崇拜的
很專業的
那崇拜就會存在著一點距離
好那所以我們今天呢
想要跟大家就是分享
服務禮儀的這個部分
是希望可以透過
我們平常在跟民眾的溝通啊
互動的過程
可以去加一些基本的禮儀
或者是我們用語的一些調整
去拉近這個專業帶來的疏離感
好那甚至希望
又可以更進一步的去
主動去關心到我們
就是每天來這邊的民眾
好那那個
民眾的感覺就會不一樣
對醫院的感覺就會
好像不會覺得
好像是一個冷冰冰
或者是很厲害的人存在的地方
但是跟我們好像是有距離的
好所以
一開始呢
當然就是第一印象最重要嘛
那好的儀態可以給人家好的第一印象
我們說其實15秒之內
就可以決定一個陌生人
對你的印象是什麼
那我們希望在一開始
跟這個民眾接觸的時候
就可以盡量去展現出
我們的專業的態度跟精神嘛
那來醫院來醫院看診的民眾
通常他們來的時候的心情是怎麼樣
因為通常都可能都是有病痛
或者是覺得身體不舒服
那是心理上是比較緊張
比較沒有安全感的
那他必須要求助專業人士來協助他的
那所以我們在跟民眾互動過程當中
給他信賴感是很重要的
但對他來講幫助是更大的
好那從一開始的
最基本的服裝形容開始
好我們借了大家的制服來穿一下
呈現給大家看一下
好
嗯
,當然基本的平常我們在準備要臨櫃服務的時候
就是頭髮要整齊嘛
那女生的話可以化一點淡妝
比較看起來會比較有精神
或是上一點點的唇彩
好那通常如果說是站著服務的話
可以平常就是把雙手交疊在我們腹部的前方
好就是做好一個要服務民眾的準備
那當然很像也要帶著一些些些許的笑容
好然後再來就是視覺症的部分就是
主要是可以區別我們人員跟一般民眾的很重要的一個識別物嘛
那再來是引導的部分
我們的院區我們因為大家分很多院區
所以一定就是平常
相信各位一定都有遇到很多民眾會問說
啊這個怎麼走那個整間怎麼走
啊哪一區什麼館怎麼走這樣
好一定會在你們在現場一定會遇到很多需要指引的時候
但是我們常常會說
就是會有這個比較不好的習慣
就是一指神功一指手
好被別人指著鼻子的感覺總是不是很好嘛
那當我們在這樣子指路的時候
你是不是很容易會去指到經過的人
好而且再加上一指手指頭對於方向的顯示是不是很明顯的
因為它就是這麼寬嘛
好那所以我們正確怎麼做會比較好呢
好大家借我一下右手
好伸出來啦
對五指併攏
稍微有一點彎曲一些弧度
好這樣子
再搭配我們的口就是口語的解釋
好這樣去指引方向
這是比較清楚的指引動作
笑容
我們剛剛有在前面的良好的以太帝音像有講
我們面帶微笑是很重要的嘛
那也是可以給人家很親切的感覺
那當我們在我們百貨的話我們說我們要展現熱情
所以我們會有馬克雅
那之前也有跟大家說
各位的話因為我們要給民眾的感覺是有一種安撫的
所以給他安全感信賴感
所以我們大概就是六顆牙一個親切
然後給他安全感的這個笑容
再來呢我們在跟民眾互動過程當中呢
有一些重點要注意
我們在跟人家說話的時候要看著人家的眼睛
眼神注視然後
或者是點頭招呼這個意
好不要像剛剛前面講的可能低著頭啊
完全沒有發現有人在跟你說話啊
再來第二個我們在稱謂的過程盡量禮貌的去稱謂
比如說趙美美好了
我們可以說趙小姐或者是趙美美小姐
這可能比較有時候會發生在我們在那個後診叫號的時候
通常去外面
如果說真的如果去外面啊
我聽到人就是聽到人這樣叫蘇炎平我就
就很想要趕快就是
因為很像在學校點名一樣
蘇炎平蘇炎平
可是我們如果一般在這樣子叫民眾的話
其實這個感覺好像真的是很像老師在叫學生
好像不是那麼的恰當
我們可以加一個稱謂蘇小姐蘇炎平小姐到你囉
這些聽起來都是會讓人家很驚喜的
讓人家覺得比較愉快一點的
好那再來就是在我們問答過程當中呢
可以用詢問的方式代替命令句
比如說健保卡
可以把它改成
可以借一下你的健保卡嗎
可以給我你的健保卡嗎
好這些有一些禮貌用語
大家可以把它加在一句裡面
比如說請啊謝謝很抱歉
請問請問您是本人申請嗎?
請到旁邊叫號喔
好那謝謝
謝謝通常就是隻要把它加在這句話的後面
聽起來這個你在講這句話的時候
就會比較有禮貌
請給我健保卡謝謝
因為好像是我們要去麻煩人家一樣
後面補一句謝謝
好再來是很抱歉
很抱歉其實可以用在
有時候我們要拒絕對方的時候
要婉拒對方的時候
可以先說一句很抱歉
很抱歉跟你說一下
因為怎麼樣怎麼樣怎麼樣
那如果說我們是很斬釘截鐵
直接就說不行就是不行
因為我們怎麼樣怎麼樣怎麼樣
那聽起來的感覺
好像是會有差異性的喔
好那其他像是麻煩您啊
不好意思需要幫忙嗎
不用客氣請慢走
這是我應該做的
等等這些都可以做應用
那我們剛剛前面有提到嘛
其實除了基本的禮儀之外
我們還希望額外可以多給
多給民眾一點關懷的感覺
所以可以有一些貼心的問候
比如說小心腳步啊
記得按時用藥喔
好那我們這邊的話
隱約隱約比較特別嘛
不能講再見
所以可以講請慢走
怎麼說更有禮
那這個禮不是道理的禮
是禮貌的禮
好我們整理了一些
平常可能我們在
跟人家對話的時候
很容易會出現的
一些比較簡短的用語
比如說怎麼了你要幹嘛
我告訴你
欸等一下
好我們來看一下
這些可以用什麼替代比較有禮
比如說這個好了
怎麼了你要幹嘛
我們請一個
先生您好
怎麼稱呼您
黃先生
你覺得這句話怎麼講
聽起來會比較有禮貌
怎麼欸你要幹嘛
請問有什麼事情嗎
請問有什麼
喔有用語
剛剛前面的用語加了情
這樣子
改成疑問句這樣
好謝謝
請大家給他一個鼓勵
好我們可以改成說
欸需要幫忙嗎
有什麼
可以協助您嗎
好
再第二個我告訴你
欸我告訴你
欸怎麼講會比較好
好
好我們再請一個來分享
您好
欸您好
我告訴你
你覺得怎麼講會比較有禮貌
嗯
我可以說明一下
喔
這課程是你做的嗎
好大給他一個掌聲
謝謝您
欸沒錯
我跟你說明一下好嗎
我問你說明一下好嗎
欸聽起來
是不是就讓人家比較
喔好你說你說
我比較聽得進去的感覺
好再第三個
欸等一下
有時候可能我們現場
呃過臺很忙碌的時候
呃就是難免就會
左邊也來一個民眾
右邊也來一個民眾
說欸請問一下
那這時候你就會
我們還是想希望可以進行按照順序來服務嘛
那這時候
你要跟他講說
欸等一下
那可以用哪一種說法比較好
欸不好意思是不是麻煩您可以稍後一下呢
好比較有禮貌的感覺
好再來第四個
你說什麼
你公司啊
好那我們再
請人幫我們想一下
你好
你感冒嗎
沒有啊
喔好
好你覺得
欸你說什麼
你可以用什麼話來代替比較有禮貌
呃不好意思可以請你再說一次嗎
說得很好
因為我現在有一個朋友
他有一個朋友
好大家給他一個掌聲
欸因為我也晚上跟他說
不好意思我聽不太清楚
可以請你再說一遍嗎
或者是
不好意思我不太瞭解你的意思
可以請你再說一遍嗎
齁這個聽起來的感覺都是會
更不一樣的喔
好
再來這個就是有時候可能
欸因為我們
嗯藝聯公司那麼大嘛
總是會分很多單位
那有的時候
可能難免
單位跟單位之間的一些流程
有一些小出錯的時候
可是我們現場
我們又沒有辦法處理的時候
欸就可能會有這個狀況
欸這個不是我們負責的
欸你找我也沒有用啊
這不是溫柔嗎啊
好那可以怎麼說比較好呢
不好意思我請負責人員
幫你詳細說一下好嗎
幫你詳細說明好嗎
因為通常我們希望在拒絕之餘
我們是不是可以找其他方法
來告訴對方
讓他不是覺得說
喔被拒絕然後就沒了
沒有後續了
好
再來就是這個是大概
98.999999的消費者
最討厭聽到的話
欸剛好我們也是
常常我們很多客人都跟人家說
不要聽我想什麼公司規定
我最討厭聽這句話
好
嗯這個是醫院的規定欸
這個是我們健保的規定欸
喔那可以怎麼樣講
會讓人家比較能接受
好我們來問一下好了
到後面一點喔
問一下後面的
您好
你好
怎麼稱呼您
林小姐
林小姐嗎
好
你有沒有被誤過這句話
沒有
沒有那如果你覺得被誤
就是你必須要講這句話的時候
有沒有其他的方式
去跟對方講
他可能會再為你接受
這樣有點難齁
謝謝
你看得到嗎
這個是醫院的規定
好
欸有沒有旁邊的人要救他
看不清楚欸
看不清楚
沒有
他清楚要怎麼講
不好意思
不太清楚要怎麼講
喔不太清楚要怎麼講
好沒有關係
好我們就可以告訴大家要怎麼講
欸我們剛剛說我們要拒絕別人之前
有一句話擺在前面很好用
那就是很抱歉
很抱歉
因為目前我們的做法是
怎麼樣怎麼樣怎麼樣
不過呢
不是拒絕他就好了
可以再跟他說
其實他的反應他的意見
是有被聽進去的
有被尊重的
我們會再向上呈報你的意見
那也是這一次就是請多多包涵了
也謝謝你這樣子
面子做給他
那其實對方就會比較容易接受
你要拒絕他的這個部分
好那再來是
我們開放關號時間過了
邀請民眾下次再來
這個應該各位就很專業了吧
我們來問
問你好了
怎麼稱呼你
說喔跟我一樣
好蘇小姐
那你覺得怎麼講
問一下
就是現在很抱歉
現在已經滿停止關號了
那如果您需要的話
我們再跟醫師確認一下
然後我們就會打電話跟醫生
請問可不可以再讓病人掛號
那如果醫師同意的話
我們就幫忙掛號
那如果醫師說現在不行
那我們就會跟他說
那我可不可以幫你掛其他的嘴
誰說他掛另外一個嘴這樣子
非常詳細
大家給他一個掌聲鼓勵鼓勵
好
其實他回答得比我們寫的
還要詳細的
那當然基本上
醫生的原則還是
我們在拒絕他的時候
是不是可以提供他其他的方式
幫他看看其他的診
其他的科別
或者是其他的看診時間
然後再協助他
好
在前兩堂課
一直都有跟他強調說
就是聲音表情是很重要的
那雖然我們剛剛講了一些
可以善用一些禮貌用語
請謝謝對不起
很抱歉
這一些的
但是其實在對話的過程當中
聲調跟肢體表情
佔的比例才是比較大的
好
我相信其實這之前
前兩堂課
大家都已經有深刻的
就是有接收到給人回去做練習吧
有吧
聲音表情的部分
哈囉
我們前兩堂課老師也還在這裡
好
那
肢體表情
它是佔最多的
佔55%
它是在於你臉部展現出來的表情
給對方的感覺是
有沒有覺得
是很親切的
很誠懇的
好那再來就是我們語調
上次上課有說我們的語調
大概是在哪裡
我聽到有人說中音階
就是因為我們就是醫療工作
給人家的感覺
是比較誠懇實在
然後感同身受的嘛
好那其實真正的一些比較
用語類的
其實只有暫期拍
比如說像
前面我們可能講那麼多
問說
請借一下你的健保卡謝謝
我有用請跟謝謝
但聽起來覺得是有禮貌的嗎
好像還好耶
對因為少了什麼
少了我們前兩堂一直在講的聲音表情
所以也再幫大家複習一下
我們在講那些用語過程當中
其實最重要的還是你
現場展現出來的那個
表情還有你的語氣語調
搭配你的肢體動作
不然之前不是都有做過
那個
分享的例子就是
可能電話接起來
很高興為你服務
請問聽起來是有很高興幫你服務嗎
沒有嗎
一樣的意思
好
接下來呢
剛剛講用語
還有一些基本禮儀
我們就有一些狀況
要來讓大家共同討論一下喔
我們現在就開始
好
好,謝謝大家
大家應該很常遇到問停車場吧
問路這個應該都是有的
好,其實看起來大家覺得這個
福德過程當中有什麼缺失嗎?
其實好像還好
因為可以看得出來我們的志工阿伯
就是很熱心的想要努力的解釋說
停車場的位置在哪邊
但是,在講的過程當中
講得那麼等一大堆
但是最後好像聽的人都聽不懂
那大家覺得有什麼更好的方式
可以去做這個方向的引導嗎?
其實我們在拍攝現場
我們也都有觀察各位就是服務臺周遭的部分
都是會有一些些輔助的
比如說地圖或者是可能3C的一些產品
可以協助去查詢附近的一些
環境、地理位置是怎麼樣的
所以我們可以看一下怎麼做會比較好呢
現在我們使用一下
我那個車子都停了
我們來這邊,這是網號
好,停車場
我告訴你,看這個前面
你現在就是在運燈路
還有一條路就是中間公路
你現在就是學士路
右轉,然後一條路
快點右前路,左轉
你現在是平衛急診室
快點快點停車
請停車
你好,請停車
好,請停車
請停車
謝謝
好,這樣比較清楚
我們還可以下用現場的工具去引導
好,那你知道校園是志工嗎?
我們現場應該有很多就是很有經驗的
好,那我們再來看一下下一個狀況
老師,我轉上貨
如果你早上如果要趕到馬來旺
那在早上十點半有什麼方法
所以我已經等很久了
沒辦法再跑到十點了
因為那個椅子它開始出入不定
而且你要往到後面
就是需要再等馬來旺
大家現場應該還滿常遇到這個狀況的喔
有心有氣的感覺
好 那我們來問一下
這影片的過程發生了什麼事情呢
美女 請問妳怎麼稱呼
我
好 那妳覺得這個
妳先想一下這個
就是要換成這個民眾的感覺
如果是妳的話
妳這樣來問
然後她這樣子的反應
妳會有什麼樣的感覺
其實希望她會再幫我跟醫生確認
或是再幫我查
尋一下看診進度
應該要再更親切一點
好 那如果妳是那個人員的話
那妳怎麼做
我們先進去診間
先幫她看一下醫生目前就診的病患
大概還有幾位
先大概幫她預估一下時間
請她再稍候一下
好 謝謝妳
好 講得非常好
我們可以掌聲鼓勵妳
好 其實這個就是
少了一點耐心啦
好 可以看得出來是這個人
現場好像是比較忙碌的
然後比較少一點同理心
反正就是妳就是等就是對了
好 那我們來看一下
怎麼做可能會比較好呢
先生您好
那是我的腸胺123針
您能幫我把他弄緊一點嗎
是 不好意思
如果是您要再派您的號碼的話
必須要在早上11點當診
所以我已經等了很久了
到您看到我
就下巴真的有點痛苦了
是
那我真的很不好意思
因為像是我們這樣的
問診時間的話是取得於
像是醫生跟病人
他們的疫情進度來看
那如果說您的號碼真的是很透明的話呢
建議您先找個地方休息
那或是回家稍待
那另外我們也有行動網路的APP
可以查詢他的
看著他的進度
那或者是說您可以打電話過來
這邊就詢問一下
看著他的進度的狀況是怎樣
再幫他來稍待一下喔
不好意思讓您久等了
好 那
他剛剛有講到
其實我們在現場拍的時候
有看到你們那個櫃檯旁邊
有放那個APP的那個宣導的
那不用不是很可惜嘛
就可以跟他
提供他更多的方式
就像前面講的
我們在拒絕對方的時候
是不是還可以額外提供其他的方式
讓他做參考
好 那被拒絕的人其實感覺
就不會那麼的不舒服了
我們也就就是醫療相關的
就是遠接針對醫療相關的業態
會之前問的一些神秘課問的問題
好 整理了兩個重要的原則
跟大家分享
太快了 好
第一個其實就是展現真誠關懷
好 這個從我們一開始就有在講了
除了我們在專業的時候
是不是能再給對方
多一點關心的感覺
那從基本的服役啊
然後過程的服務態度是不是
比較細心的
那我們有發現一個重點就是
希望各位在服務民眾的過程當中
你是一個很樂意去協助他的
樂意這件事情很重要
好 這個是一份心意
還是隻是說對方要求我們
那我們就是被動的去做
好 那這過程當中
主動集齊度也很重要
比如說主動告訴診間的位子啊
或者是針對住院的民眾
可以主動的去提供
跟他介紹醫院的環境啊
好 那我們也就是提供給
以提供建議給各位參考
現在就是我們有發現
其實我們的服務櫃臺有的時候
會有很多個人員站在裡面
比如說可能我們的志工大哥啊
好 那當如果櫃臺裡面
其實有超過兩個以上的話
那是不是可以有一個出來
直接在櫃臺外面去做主動服務
就是說主動去搜尋
看說現場有沒有東張西望啊
好像需要協助的民眾
就是主動出席這樣子
好 那第二個部分的話呢
就是魔鬼大考驗
當然就是考驗各位的應變能力啦
然後在這個處理狀況的過程當中
是不是能站在民眾的角度去思考
那也就是一個很重要的概念
就是同理心的部分
好 大家知道什麼是同理心嗎
講很容易嘛
但是好像很難去
很難去真的是
去做到說現場我們可以
站在他的角度去思考
好 這邊有個影片跟大家分享一下
什麼是同理心
所以什麼是同理心
為什麼是很不同的
同理心
但我和大家一起講
我們本身都知道
同理心
跟大家說
就是人的情緒
ja
就是他自己的情緒
那你覺得
你的情緒
是不是很好
你說
你可以 都好
但我實在是
我是很棒的
你沒有完全要說
你覺得
我沒有完全要說
那是
你不要說
你是很棒的
你很棒的
我好棒
有人與我們分享了一個非常痛苦的事情
我們正在封鎖它
我並不認為這是一種語言
但我正在用它
我們正在封鎖它
我遭遇了偷懶
你至少知道你可以生病
我認為我的婚姻已經分開了
至少你已經有了婚姻
John在學校被打倒了
至少Sarah是一名大學生
但我們經常在很艱難的討論中
嘗試做出更好的事情
如果我與你分享了一件很艱難的事情
無論如何
你會說
我現在甚至不知道該怎麼說
你剛才告訴我的事很糟糕
因為事實上
反應很少能做出更好的事情
更好的事情就是聯繫
好
這真的讓事情好多了
我們現在要重傳的是什麼
聯結
就是跟
好
那就是我們的同理心
同理心很重要
就是可以跟對方去做聯結
跟他分析調查
其實原編證本有調查
差不多三成多的醫療相關人員
他們的工作上的一些成就感
有來自於民眾的回饋
其實就是
平常我們民眾在跟各位分享
可能看到你
只是跟你講一句說
你辛苦了
你們真的很辛苦
那我相信其實很多人都會覺得說
其實好像也還好
就是OK
我真的覺得這一切都值得了
因為被回饋的同時
是因為民眾同理了我們
我們覺得
因為他對我們同意
他們覺得我們很辛苦
那其實被同理的感覺是很開心的
那也希望大家可以
把這樣子同理心的概念去
套用在我們跟民眾互動的一個過程當中
那也希望透過今天的課程
就是大家可以從自己出發
去做到真誠關懷
或者是散發正能量
那也可以在我們的生活
或者是工作當中
或者是面對我們的夥伴
都可以成為大家的
每一個人的月日人
那以上就是今天的內容
跟大家做分享
謝謝大家的聆聽