人事室向各位說明
人事規章員工權益介紹及職責說明
院方的宗旨 價值院警
宗旨促進人類健康基本人權
價值以病人為尊 以員工為重 以醫院為榮
院警成為世界一流的中西醫學中心
使命及組織文化
使命提供卓越及全人醫療服務
發揮大學醫院教學研究功能
推廣中國醫療特色 促進中醫藥現代化
組織文化為健康 關懷 創新 卓越
來介紹中國醫藥大學輻射醫院附近的
十一住行娛樂
領進餐廳
本院領進學士綠媒的階級五常街
提供同仁有更多不同的用餐選擇
醫的部分
心境醫事人員及行政人員
發給東霞機制服兩套
並以本院制服管理辦法進行撥補
依制服管理辦法規定
出勤期間應著制服
並配掛識別證及職業執照
住的部分
有份院內宿舍及
諮詢租屋
院內宿舍是提供涉及在臺中市以外的人員申請
行政人員
醫技人員需簽成向總務室申請
輪班制的護理人員
醫事人員則直接向總務室申請即可
自行租屋的部分
同仁可以請單位的同仁或主管推薦
院內資訊網的心情瀏覽板
也會不定期出現相關資訊
親朋好友的推薦也是可以的
行的部分
如果搭乘大眾交通工具
臺中市公車
及高鐵快捷公車
皆有班次可達到本院
分別在兒童醫院集中正中心大樓都設有車站
自備交通工具的話
本院與中正公園B1到B3集中正中心大樓B2
癌症中心大樓B3都設有員工停車場
員工可依規定申請停車位
停車位的申請
總務是會不定期發布相關的訊息
如果錯過申請時間
可至網路文件夾下載停車位的申請
或為候補登記表等待候補
在第一醫療大樓B1及集中正中心大樓
三樓是設有員工健康促進中心
同仁可以在這裡放鬆精神
舒壓心靈
接下來進入福利事項的介紹
福利金來源員工一薪資總額
繳納千分之五的福利金
醫院則會相對應提撥同樣的福利金
三節獎金春節是1.5個月
端午節0.5個月
中秋節0.5個月
稻子第一年一稻子天數比例計給
那這些都會是年度經營績效來做調整
就醫優待辦法
關號費部分負擔等優勉
請參與就醫優待辦法
針對職務所需要辦理職登的醫事同仁
會補助職業登記所需繳交的
公會入會費、常年會費跟衛生局規費
但於適用期理職者需繳還相關的職登費用
學會常年會費的工資
會費的補助主治醫師一年兩次
住院醫師一年一次
上述所說的福利事項
可以到院內資訊網的網路文件夾子
公福利相關文件裡頭查詢
接下來進入員工關懷
當你有話想說但是不想讓別人知道
需要心理或精神方面的
諮詢或輔導的時候
可以撥我們4480的心理輔導關懷專線
或是我們的Flower表單可以
去申請
K08員工關懷提報單
路徑是院內資訊網
然後電子簽和
再來申請表單的K類K08員工關懷提報單
實質關懷的部分
結合輔委會提供員工各項費用申請和維穩
團保、勞保住院4天以上可申請傷病給付
治安市每年提醒員工健檢訊息及填寫國人整體健康量表
另外院內也提供員工申訴的管道
我們是分級4480的管道
或是3G解碼204450
可以讓員工反映意見或提供意見
接下來進入工作規章環節
人事規章制度查詢
查詢路徑
進入院內資訊網
網路文件甲規章辦法人事類查詢
薪資結構
由本奉
職務津貼、執照津貼等等所組合起來的
計薪週期是每月1號到月底
計薪基準
依需要可以採計時
即日、即月或即間制
每月計薪日以30日為基並以8小時為一日
薪資發放日是每月月底直接存入指定銀行帳戶
薪資代扣繳款
薪資所得稅代扣繳、勞保、健保費用、勞退字體
及其他應扣除的費用
薪資核發與停發
新進員工的薪資與報到當天起算
當月16日以後到職者
薪資與次月一併發放
離職員工薪資與離職生肖日隔
在這幾天期停止計算
組織一時薪資
薪資結構為基本保障教學薪資
教學門診薪資
一時提成
入帳為次月月底到職當月底先預付基本保障教學薪資
考核是每年三節端午中秋年中做考核
考核資格到職日到考核時服務滿三個月以上者
年度內曾留職挺薪扣除留職挺薪的月數
考核項目有
專業能力工作品質與效率
政策配合工作態度
初學期紀錄院內教育訓練修課紀錄
考核結果為丁等者或連續兩次考核為兵等者
經單位主管面談輔導仍無具體成效
並
無其他適合職缺可供轉介簽調者
得依規定終止勞動契約
考核等地計分分為六等地
優良加以
丙
相對應的獎金基數優是1.35良是1.1
以此類推
相關規定請參考本院從業人員三節績效獎金計算作業要點擊
非醫師從業人員考核作業管理辦法
工作時間本院為24小時醫療服務機構
為維護病人生命安全及服務品質員工需配合醫院的工作性質採作業輪班或彈性調整
工作時間
那我們分為正常班制及輪班制
每日工作
正常工時原則為8小時因臨床業務需要得以四周變形工序規定安排工作
工作時間經安排後未經主管同意不則私自調班
其他相關規定請參閱本院考勤作業管理辦法
考勤規定醫師排班時間準時上下班並依規定親自刷卡
為依規定確實刷到刷退或請假
至有缺勤記錄者其缺勤時數已況直論
託人或替人帶刷卡者
經查屬實雙方各計大過一次以上處分
因上班而無故未出勤或
於工作時間內未經主管核准或未辦理請假手續
擅離工作場所者均已況直論
未與次班人員完成交班者不得先行離開
因工需外出者
應事先填寫公家單檢附相關證明文件經主管核准
送人事時被查
遲到早退或況直者處取消單月全勤獎金外
缺勤時數不發給薪資並依考核作業管理辦法列為考核的扣分項目
詳細規定請參考本院考勤作業管理辦法
考勤異常查詢查詢方式利用intranet應用程式中
個人人事資訊裡面的人事考勤證和查詢進行查詢
處理期限依考勤作業管理辦法規定
應隨時確認有無考勤異常若有考勤異常於當天
補單處理完畢
並在每月5號
前確認上月確實已完全無考勤異常
請注意預期未處理造成薪資扣款將依據院規處理不予補發全勤獎金
本頁為查詢人事考勤路徑圖
發現考勤異常的處理方式出現礦值
對比刷卡記錄排班資料及請假資料若為休假日請送假單
若為班別錯誤請受改班單若出現上下班未刷卡請查詢刷卡記錄及排班資料
上下班
單位刷卡請送補正單上下班皆無刷卡請送假單
若送改班單請確認當月應上班時數是否足夠
若價別為婚喪產工商價工價等需附件
之價別
請務必確認請假附件是否已繳至人事事
接下來說明請假的作業方式
intranet首頁登入
登入方式為
帳號是員工代號密碼是修正號
帳號是員工代號密碼是修正號的密碼
進入後我們找到電子簽和
點下去之後它會進入Flowers表單
那我們進入後就點申請表單並找到A類人事表單
找到A03請假單
點開
我們就把
需要請假的日期
填上去其實時間截止之間
請假時數
確認沒有問題然後職務代理人沒有問題請假原因填完之後就可以按送簽了
請假原因填完之後就可以按送簽了
接下來介紹一下年假的部分
年假依照勞基法106年1月1號所調整的條文
六個月以上未滿一年的話是三天一年以上未滿兩年七天兩年以上未滿三年十天
三年以上未滿五年
每年14天
五年以上未滿10年每年15天10年以上每年加給日加到30日為止
申請年假需預先排定的一次或分次請求並事先完成請假手續
申請年假需預先排定的一次或分次請假手續
醫師人數20%
若該科少於5人
則請假人數以1人為限
週一至週五是正常上班時段
週一至週五夜診時段
或假日診時段無法到院
應完成請假手續
主治醫師請假需
依其職責密託代理人
並安排待診或停診事宜
醫師休假及出勤相關規定
在院內資訊網網絡文件夾規章
辦法裡的人事類
裡面有住院醫師考試作業管理辦法
或是醫師請假作業管理辦法
那有相對應的對象
請各位醫師注意
國內進修訓練
以員工國內進修獎勵辦法
申請國內進修
在職進修學位
在本院服務一年以上
及近一年考核成績
假等以上之員工方可申請
報考前填具進修規定同意書
進修訓練計劃書
經籤準報備使得就讀
未規定報備者進修結果不予追認
再來國內進修
還有分參
長期訓練及短期訓練
長期訓練為超過三十天
在本院服務一年以上
近一年考核成績
假等以上
本院無法提供該單位所訓練者
才可申請
那長期訓練可申請
補助每月固定薪訓練費及差旅費
短期訓練是三十天內
得申請補助報名費及差旅費
加簽延長的部分
申請公費或公價補助者
得依補訓練補助加簽延長服務年限
那麼
進修訓練針對國外的部分需依
員工出國進修訓練獎勵辦法
申請國外進修
國外進修共分為
育才計劃
精英計劃
重點特色醫療精英計劃
短期進修接軌計劃
同仁科一各項計劃規定
申請進修經濟個人能力
再來針對報名英文檢定
可以申請下列補助
參加各項檢定成績大A2基礎者
報名費全額補助以一次為限
通過各項獎勵標準
得申請獎勵金也是以一次為限
員工行為準則
定義此準則的目的是
使員工於執行職務時
以誠信的態度及符合專業標準的行為
履行其義務
並提升員工自我道德標準
維護本院紀律及形象
進而確保本院永續經營發展
遵守事項忠誠情面
應確實遵守法律規定
本院工作規則管理規章辦法及
公告事項的一切規定
不得涉及違法之行為
或參與違法活動
並因秉持積極進取
認真負責的態度
保證忠實執行職務
服從主管的渡道與管理
發揮團隊精神
客尊誠信原則
積極維護本院形象
倫理規範
應秉持醫學倫理
重視病人安全
佔盡醫療責任
給予病人最適當和高品質的服務
利益迴避
執行職務發生利益衝突時
應該自行迴避
避免使本人配偶
執行寫信三等期以內的親屬
或第三人獲得不正當利益
發生前項利益衝突時
應主動告知所屬主管執行
必要時應提供詳細的書面聲明備查
保密義務
不論在職期間或是離職後
對本院機密資訊技術資料
薪資內容及職務相關文件
包括但不限於病例內容
病人及員工個人資料
本院營運機密等
均應嚴守保密義務
並不得將該資訊
或違背工作目的範圍之使用
或將其以任何形式洩露
告知交付或轉移與他人
或以任何其他形式對外發表
兼職禁止
任職期間非經本院事前書面同意
不得參與任何媒體行銷
代言活動及諮詢在外開業或兼職
等足以影響院方提供醫療服務之行為
利益收受禁止
不得直接或間接收受或契約
或
取任何與本院有或將有業務往來的廠商
所提供的任何饋贈招待回扣
賄賂及其他不當利益
那屬公務理義性質或符合社交禮俗
且系偶發揮主動
求取而無影響特定權利義務
或符合營運所在地法律時不在此限
作業配合英語職權範圍內
知悉並遵守職責所適用的法律規則及命令
並且依院制定的規章辦法指導原則及
標準作業流程等執行所有業務
確保醫院及病人的安全
如遇有醫事爭議醫療糾紛等不良或警訊事件
本院基於同仁照護之必要的進行資深關懷及教育訓練
相關單位及同仁不得一個人隱私或保密
唯有拒絕配合
健康管理
健檢報告或健康異常使如涉及法定傳染病
或已危及資深生命史
應儘速配合醫院通知進行改善
並上儘自我健康管理責任
不可以
隱私或保密
唯有拒絕主管或自然事介入關懷
政治現金及慈善捐贈
不得以本院名義捐贈或其他方式贊助政治候選人
進行任何慈善或捐贈或贊助時
應確認捐贈用途與捐助目的
不得為變相行賄
責任紀律
本於誠信原則
遵守下列紀律
一
依規定上下班
請之前到刷卡
不得委託他人或接受委託代為刷卡
且不得遲到早退或
礦職
絕不自意散佈有損本院生育
違反本院宗旨
影響職場秩序或同事情義的不當言行
且絕不借職務之便
從事隱私違法行為
不當交易或有損本院利益及財務之行為
按喜本院財產
儀器供應品及設備等
不得隨意損壞或濫用
並應善盡管理維護義務
不得為經營授權或非公務用途
擅自使用本院設備
儀器財產及各項系統
不得在外或與工作場所
自食包括但不限於接觸毒品
攜帶彈藥刀械等
政府列為管制的違禁藥物品
或與執行業務時
飲酒或受酒精之影響
同事堅硬和諧溝通
不得對他有言語或行為暴力
暴力或性騷擾等不當行為
應遵循本院制服管理辦法
規定的服裝衣裝標準
特別是穿著制服會佩戴識別證實
更應注意自身言行舉止
另外符合感控的要求
著特殊單位工作輔助
應限於單位內穿著
如遇病人病況危急時
則不在此限
不得於院內向病人家屬
員工推銷商品
或從事相關商業行為
依嚴害防治法及衛生福利部
國民健康署定班的
冰浪防治政策
不得於本院規劃的範圍內
吸菸及嚼冰浪
不得未經授權
代表本院在任何社交媒體平臺發言
或在社交媒體平臺上
發佈與個人工作
或本院業務
相關內容
應遵守消防安全
職業安全 衛生 環境安全
感染預防控制及性別平等
等院內規範及相關法規的規定
並有接受定期健康檢查
及特殊作業健康檢查
教育訓練之義務
懲處措施如有
違反本準則請示
或院內規定者
將依員工講成作業管理辦法
辦理
本院得視情節輕重
採取各項適當處分
檢舉義務
發現
他人隱私舞弊或違反本準則
相關管理規章辦法及公告事項者
得立即呈報
主管不得虛偽隱瞞
前項舉發不法情事
應循正當途徑
續名具體事證
不得立名檢舉
或意圖使他人受懲戒
而虛構事實向本院誣告
接下來進入性別工作平等
性別平等有分就業平等及醫療平等
性別平等為推動性別工作平等政策
本院設置多項政策與設備
讓人有機會
讓不同性別之同人皆享有平等的工作環境
醫療平等
身為醫療機構
本院意志力建立友善醫療環境
尊重女性就醫權益
以及充分地滿足不同性別健康需求
本院性別平等的規章面有
留職提薪及復職作業管理辦法
補給入室設置及管理辦法
性騷擾防治申訴及懲戒辦法
非醫師從業人員考勤作業管理辦法
及醫師請假作業管理辦法
裡面有相關於性別平等的價別
本院性別平等的政策與設施
婦女職場照顧
本院女性同仁健檢項目
包括母片檢查進階項目
提供乳房超音波檢查
提供妊娠諮詢與關懷服務
並且提供同仁儲物空間及更衣室
懷孕的女性同仁
有東下各兩套孕婦制服
生育補助的話會發給生育補助2000元
合給產假7天產假8周等
設置性別友善廁所
使跨性別族群使用者
避免受傷
避免遭受性別檢查的疑慮
解決男女生廁所配置與
如廁時間比例不均的問題
那我們會設置員工補給乳室
我們有五處補給乳室
在兒童醫院二樓
附建大樓一樓
癌症中心大樓一二樓
還有集中症中心大樓一樓
並且護理站跟醫師
可另作為員工補給乳室的使用
托兒措施
本院目前與附近五家幼兒園育嬰中心
課後照顧中心簽訂員工
子女對待
托育優惠措施
符合性別平等法的規定
教育訓練的部分
每年安排至少兩場性別相關
必修課程
以及性性人員的職前訓練
本院定有性騷擾防治申訴及懲戒辦法
查詢員途徑在
intranet網站網絡文件
及各單位文件區的人事室
全院分享裡面有一個
性騷擾防治專區
那這個是性騷擾
申訴及調查處理的流程
友善醫療環境的
部分
我們有人貨補育親善環境認證
並且內政部友善建築評選委
特有友善醫療設施
院長也宣示性別平等政策
全院也在共同推動
性別平等政策
另外我們也有
在武泉停車場
及福建大樓停車場
設有孕婦及親子停車位
並且設立男女公用親子
或無障礙的多功能友善廁所
另外性別工作平等
相關資訊
行政院勞動部等
以及我們的院內文件
網絡文件夾裡面
都有相關的資訊
可以做查詢
最後進入工作說明書填寫的操作流程
需填寫人員
非醫師類全體同仁
及具行政職務的醫師類同仁
例如病房主任
住院總醫師
科部主任副院長等
上述人員
需到職一個月內完成填寫
並存檔送主管籤合
開啟職務說明書維護系統
登入intranet
進入應用程式
找到個人人事資訊底下
有一個工作職務說明書
點進去之後
選擇兩次執行
就會跳入登錄頁面
預設賬號是員工代號
預設密碼是intranet登錄的密碼
超過八碼沒關係
登錄後
點選個人資料
底下有一個工作說明書
第一次進入
請先點選同職務說明書
並且他會請你做一個
確認的動作
請按是
第二次登錄呢
我們直接點選查詢
就可以帶出已設定的工作說明書
點選預修定的該筆資料
並且選擇下面重新修定鈕
進入後
修改工作職長
工作職長為該職稱
所有工作事項大分類
刪除非個人工作範圍內
可點選後刪除
修改點選職長項目後
在下方填寫
輸入修改內容完成後
再按修改進行存檔
新增請在下方填寫處
鍵入工作職長後
按新增即可
修改工作內容
至工作內容說明
進行細部的工作內容及筆中設定
點選下拉式選單
選取預設定的工作職長
選取工作職長後
在下方填寫區
進行工作內容的說明
內容及筆中皆需設定
完成再新增
修改請點選
筆工作內容填選後再修改
修改完成後需點選主管確認
再按存檔按鈕
於存檔前需檢查送股
主管確認欄位是否
點選再試
重要提醒
記得隨時存檔
若全部修改完畢
於存檔前需點選送主管確認
工作職長及工作內容的填寫事項應注意
基礎招呼務必填寫
侵入性檢查務必填寫
化療證件招呼務必填寫
協助醫生及工作內容的填寫事項應注意
醫師執行事務請務必助民協助
身兼數職人員應於工作職長及工作內容中
呈現兼任相關作業
改組織關係
選擇組織關係並填寫內容後按存檔
組織關係裡面每個項目都必須填寫
打勾出是可重複勾選
資格的修改
請注意所需資格修改是由主管
根據職務性質設定
個人沒有辦法任意修改
那教育程度這邊的設定
不是針對的
是針對個人
請注意是針對科部內所有同職隊人員
可以達的標準
急救訓練證照這個必填
如果是行政人員的話
院內的急救訓練證照是以BLS為主
所需資格二
設定上是職業執照的設定
那如果需要的話
就請勾需要並且設定該職務所需的執照
那英語需求的話
也是針對科部內的職業執照
因為所有同職類人員可以達的標準
所以在設定上必須要注意
那請注意
這個所需資格的部分
也是由主管根據職務性質設定
個人是不可以修改的
最後重要提醒
工作經驗學歷英語程度
務必符合該單位同職類的現況
資格一及資格二需主管設定為主
不可以自行修改
也就是說單位同職稱人員
務必全部符合該資格
那請注意不要留空白哦
感謝各位的領導
感謝各位的觀看
之類的
那我們通常我們會建議成年人在有氧運動的話
其實會還是會分剛才的提到了四個面向
活動的頻率會建議說
每週至少公的活動五天以上
那活動的強度就是會讓你有點喘
呼吸會稍微有點快
但是還不到喘不過氣來
無法講話的程度
他基本上是還可以在活動的時候
還是可以交談的
那活動的時間的話
則是會建議說每週至少要累積
大概150分鐘左右的中等費力的身體活動
那我們剛有提到說
活動頻率大概是每週五天
至少五天
然後每週至少150分鐘左右
所以基本上會建議說
就是每天大概就是
大概活動大概半小時左右
是最適當的活動的時間
那在對於活動類型的話
則是會選擇
就是比較以大雞群為主的活動
例如游泳
健走
騎自行車
水中走路
或者說就是關於有氧方面的話
那每個活動的話
他就是每次至少維持10分鐘以上
是所謂的活動的類型
這樣子
所以今天透過就是這個簡短的時間
來跟大家就是就是提倡一些
關於一些健康促進的觀念
以及就是我們對於就是在
之後在臨床的工作上面
可以怎麼樣來建議病人
就是那如果說有抽菸
吃檳榔的話
我們其實可以透過一些轉介的方式
來讓他能夠戒菸戒檳榔
那對於透過一些生活飲食的建議
以及日常生活的運動的建議的話
我們就是能夠讓他
就是過得更健康
更好這樣子
那今天大概是我的
就是的報告的內容
那謝謝大家