大家好,今天跟大家介紹的是有關於
掙扎、預防、通報以及處理的流程
希望你學習完本課程之後
您可以瞭解一下掙扎發生的風險
以及銳物紮傷的相關因素
接下來就是如何的預防銳物紮傷以及協體益補儲
讓同學瞭解一下掙扎後的處置與追蹤
這是今天的課程大綱
我們會分為掙扎事件概況
影響醫療銳物紮傷相關的因素
以及如何預防銳物紮傷與協體益補儲
以及掙扎或是協體益補儲之後的處置與追蹤
接下來進行案例分享
掙扎事件概況
掙頭、分件、銳物刺傷是醫療工作環境中
最常見的職業傷害之一
發生一次的掙扎約需花費376
到2456美元
這個花費是相當的昂貴的
目前的報告當中
醫療照護工作人員平均每年每年約有
0.2到4.7次的掙扎事件
掙扎之後其實擔心的就是血液的感染機會
掙扎後潛在性的危險主要是來自於
血液性和體液性的病人訊傳
例如B型肝炎、C型肝炎、人類免疫不全病毒
HIV或是梅毒
那接觸到這些汙染的血液的感染率
從文獻看起來B型肝炎會有5到30%的感染機會
部署在C型肝炎的話會有3到10%的感染率
那HIV的部分則是0.3%
護理人員、醫師、實習醫學生或是護生
清潔人員、技術人員在醫療工作場所當中
都是發生掙扎的高危險群
各個職類別的掙扎發生率
可以看到護理人員每年每人會有0.7到0.9次的炸傷
醫師的部分則是每人每年會有0.4次
技術人員的部分是每人每年0.1次
技工及工友的部分是每人每年0.1次
也有5次的炸傷機會
這張職業別掙扎的發生率趨勢圖
資料來源是全國EPNet
也就是勞動部、勞動及職業安全衛生研究所掙扎通報系統
統計的資料區間是在2014年到2018年12月31號
我們可以看到從2011年開始
接下來就是到2012年
可以看到在醫師職類別的掙扎通報發生率是逐年上升的
EPNet的統計2020年的年報當中
我們可以看到各職類別造成炸傷的任務種類
在醫師職類別分別是有空心針頭發生了46.9%的炸傷
外科器械則是52.2%
治品是0.5%
其他的部分發生是0.4%的炸傷
在護理人員的部分76.9%是發生了空心針頭的炸傷
外科器械的部分是佔21.6%
護理治品是0.8%
其他的部分則是0.7%
醫健人員的部分空心針頭也是發生了63.2%
外科器械是31.2%
護理治品是4.1%
其他的部分則是1.6%
各職類別造成炸傷的任務前三名
這個也是來自於全國EPNet2020年的年報
醫師職類別發生的任務炸傷第一名是品相是縫針
發生了46.9%
拋棄式注射器是24.9%
不確定類型的肩胃部則是8.6%
護理人員的部分第一名是為拋棄式注射器發生39.9%
其他針型9.1%
皮下注射器為8.2%
醫健人員的部分排名第一的為拋棄式注射器32.7%
縫合針9.2%
其他類型的部分排名第三7.4%
我們看一下安全證據立法後
使用安全證據發生的炸傷日
從全國EPNet的歷年偵渣通報件數當中
我們發現了拋棄式注射器
靜脈瘤之針以及皮下注射針
是主要偵渣通報的品相前三
2011年開始發生偵渣的證據當中
這些證據裡面有安全設計者所佔百分之十三
有逐年的上升
從2011年的2.51%到達2016年達到的4.9%
而不具安全設計的證據所引起的炸傷事件
雖然說有逐年的下降
但是到了截至2016年
還是有使用非安全證據造成的炸傷
達到六成以上
這張表格是
統計了2011年到2016年
炸傷時安全證據保護裝置啟動的情形
從2011年發生使用安全證據
可是炸傷的當下
安全證據沒有啟動裝置的比例是15.79%
那2012年上升到46.46%
2013年則為39.59%
我們可以看到2015年還是有51.2%
就是在使用安全證據造成炸傷
可是在那個當下
安全裝置是沒有啟動的
表格裡面所呈現的就是
炸傷時保護裝置沒有啟動
佔個年度因為使用安全證據發生炸傷事件的比例
就是逐年的增加
從到2010年起
有發現半數以上的安全證據
是在沒有啟動保護裝置的狀態之下造成的炸傷
那這個就是告訴我們使用安全證據
我們要知道如何的正確使用它
正確的啟動安全裝置的保護裝置
來保護自己的安全
臨床上面哪些動作是最危險的
不管今天是在套回枕頭蓋
或是縫合傷口
外科手術當中使用外科器械
器械手術當中使用外科器械
手術後需要做整理
以及如果用完了枕頭
但是沒有立即的放入收集盒當中
或是急救當中
忙亂當中
或是病人意識很亂時使用到略物
就很容易造成炸傷事件的發生
影響醫療略物炸傷的相關因素
包含了個人以及物品的設計
或是他人以及環境
這些因素都有導致炸傷發生的可能
物品設計部分
如果物品設計不良
質地不夠堅硬
材質不夠完整堅固的容納
尖銳物的放置
就很容易造成炸傷
或是常常使用的尖刀縫針
這些外科器械
因為構造有很多尖銳物
在處理尖銳物上面
就要額外的小心
個人因素的部分
如果沒有依照標準作業流程
來執行技術或是技術不純熟
執行工作的時候沒有攜帶略物收集
或是注意力不集中
這些都有導致可能發生炸傷
他人的因素
如果因為沒有適當的處理廢棄的尖銳物品
尖銳的廢棄物遺留在不適當的區域
像是
遺留在病人的床上
或是混雜在一般的垃圾
或是其他的物品當中
或是因為碰撞導致的炸傷
可能在操作技術過程當中
不小心的炸傷他人
病人在治療過程當中
病人移動肢體
疼痛反射造成的移動
導致尖銳物滑脫
造成的炸傷都有可能
環境的部分
例如
醫療間的物品位置
光線
還有沒有足夠的處理空間
工作動線是否順暢
不會受到阻礙
或是物品阻擋
任務收集容器
擺放的位置
會不會太遠
不到便利性
以及可靜性
或是任務收集容器
沒有放在固定的位置
再來就是
如果任務收集桶已經過滿了
把大包搭更滿
可是沒有及時的做更換
尖銳物都外露
這也可能會導致炸傷發生
接下來就是介紹一下
預防任務炸傷
以及心體液曝出
教育訓練
不管今天是在職前
以及在職的教育訓練
都會有安排
有關於
掙扎的預防通報
以及處理的相關流程
希望藉由教育訓練
來改變每個人
可能工作人員
會有不安全的工作模式
來保護自己
然後避免掙扎的發生
然後希望透過教育訓練
安全證據的使用
讓大家能在臨床當中
正確的使用安全證據
能夠落實的正確使用
防護裝備
像手套以及防護面罩
技術的部分
希望能夠熟悉
各項技術的操作
任務使用完之後
可以正確的使用任務收集的器
當然會有一個
全面的預防原則
我們要將所有血液
以及有傳染可能的體液
都要視為可以傳播愛滋病
B型肝炎 C型肝炎
在操作的時候
都必須小心的操作
營造安全的工作環境
在工作環境當中
注意一下是不是有適當的空間
動線的規劃以及充分的光線
工作車及換藥車
我們都會備有任務收集
和達到可進行性
同仁在工作當中
可以將工作車或是換藥車
推到床邊
使用完的證據
就可以及時的丟棄
至任務收集和容器當中
另外追尋全面的防護措施
當今天我們接觸到病人的血液或體液時
我們必須常規的使用
適當的隔離防護措施
來避免皮膚或是磷膜的曝出
例如有洗手時機的時候
就要執行手部衛生
血液曝出風險的時候
就要佩戴手套、口罩
那是曝露的情況來選擇
隔離衣或是護目鏡
同時在傳遞任務的時候
要以手部接觸的技巧
那養成正確的操作方式
小心的操作
使用過的證據跟任務
我們要立即的處理
預防縫針雜傷
有五道
包含了心道
執行工作當中
請大家務必專心專心再專心
口道
在傳遞任務的時候
一定要說出口
讓對方能聽得到
耳道
耳道的話
當聽到指令之後
我們要有所回應
眼睛一定要隨時
隨著任務走手道
確認環境安全之後
再出手
避免縫針的雜傷
那防震架有七招
包含了
佩戴適當的防護裝備
第二是適當的約束病人
第三確認環境的安全
第四全神貫注
第五互相的提醒
第六手不接觸
第七針頭不回到
直接的丟入
針頭收集容器當中
請大家在執行治療前
先想一下
我今天做這個治療
病人是不是可以配合
我的工作環境安全嗎
需不需要請求
其他人來協助支援
病人有沒有需要先
執行約束
或是請求同事的
來協助固定肢體
工作環境安全嗎
會不會有阻礙我的
通報或是有
燈光不夠明亮
等等
那防護裝備是不是已經
佩戴了
有沒有血液曝出的風險
是不是要佩戴手套
以及選擇適當的
防護裝備
例如說像
面罩以及隔離衣
護目鏡等等
使用後的略物
有沒有辦法正確的處理
控針收集容器帶了嗎
有沒有辦法及時的讓我
丟棄在
將針頭丟在
我的略物收集容器當中
另外這個品項
有沒有安全證據可以使用
如果有我替換了嗎
那替換之後
我有沒有辦法能夠正確的
操作安全證據
我知道怎麼樣的一個方式
操作方式安全裝置
才是正確的啟動嗎
那安全裝置其實
都會有一個保護的聲音
通常會聽到卡的一聲
就代表安全裝置啟動
可是聽到卡的一聲之後
請大家還是要眼睛
隨著略物看一下
針尖有沒有完整的包覆
針尖有完整的包覆
聽到了卡的一聲
啟動的裝置聲音
這樣子才算是
完整的啟動安全裝置
那接下來
我就介紹一下有關於
針紮後的處置
以及追蹤
大多數的曝露之後
是不會造成感染的
不過會有一些
影響造成感染的決定因素
包含的是哪一種
體液或是
曝觸的體液量的多寡
以及針紮的深度
針頭的大小等等
或是說
曝觸的當下
我有沒有佩戴手套
從文獻裡面都可以瞭解到
其實有適當的佩戴手套
是可以減少45-85%
的體液刺入
另外
曝觸者血中感染病
或是病原菌的量
以及宿主本身的抵抗力
或是說
曝露後是不是有接受治療
這些都會影響到
曝露後的感染因素
那如果發生
銳物紮傷或是
曝觸血液之後
我們該如何的處置
那我以下就會
逐一的介紹
首先傷口的初步處理之後
我們要立即的通報當個主管
然後後續就到院內的
電子簽口系統來進行通報
那在傷口的初步處理部分
銳物紮傷
那我們初步的
傷口處理
擠出血液之後
那就是以流動的水下面
沖洗傷口5分鐘
血液液曝觸的部分
如果今天是口鼻
皮膚的部分的話
就是以流動的水來做清洗
眼睛眼膜的部分
以流動的水或是0.9%
的生理食鹽水來做
沖洗
那傷口初步處理之後
後續我們就要就醫
來做追蹤
那醫院的部分會有門診
包含了職業醫學科
加醫科感染科
這三個門診的部分
可以去做就醫
那如果今天是非門診的
時段的話就請同仁
先到急診去就醫
那我們就看一下以下的
數字
請您介紹過就是
傷口的初步處理
流動的水下面
沖洗5分鐘
那黏膜的部分流動的水或是
0.9%的生理食鹽水來做沖洗
那初步傷口處理完
之後我們員工就要依照
以下的流程
就以保障自己的權益
首先通報完單位主管之後
我們是上院內的
網路通報填報
徵紮通報單
三次徵紮報告單
K04是血體液曝出報告單
那就看是扎傷
扎傷的部分就填報K03
血體液曝出的部分
我們就填寫K04
那完成裡面資料的
填寫之後按送出
就完成了通報
那接下來如果今天是在
人事室有上班的時段的話
我們就先到人事室去拿
去勞保職業
傷病門診單
如果今天是業界或是家的時段
我們可以先就醫
這個勞保職業傷病門診單的部分
就事後再去人事室做補拿
就可以了
接下來我們就到我們醫院的
職業醫學科
加醫科或感染科去就醫
有門診的時段就可以先到
這三個門診的科別人
來做就醫
那如果說你已經非常清楚
病人不如來源是HIV的個案
或是RPR
就是梅毒的個案的話
或是說你今天曝路源
是沒有辦法確認的話
那就請同仁一律先到
感染科去就醫
那如果說今天發生紮傷
或是血液曝出的時間
是沒有門診
夜間或是連續間
或是假日沒有門診的時段
就請同仁
到急診去就醫
那後續的話
需要的話急診這邊會安排
再回到相關的門診
去追蹤
那門診就醫之後
醫師會詳查一下我們員工
以及病人就是曝路源的基本資料
病人的部分
發生紮傷或是血液
曝出的當下
就請當科來協助
開避病人的血單
包含了HBSAG
HCV抗體
HIV抗體以及RPR
這四個選項
那我們就盡快把
病人的血液
完成抽血然後
重檢
那員工的部分的話
就醫之後醫師會開立
HBSAG
然後NTHBS
然後HCV抗體
HIV抗體以及RPR
後續這一張
簡報裡面是
告訴大家一下就是
通報的路徑
登入院內的網站
找到電子簽核
那電子簽核的部分在
裡面找出K
員工安全
那臺中總院的部分
徵詐的部分就填寫
徵投和追入紮傷事件報告單
那血液液曝出
臺中總院的部分就填寫
K04血液和
體液曝出事件報告單
那完成通報之後
我們港管小組
這邊的紙板手機
就會收到您的相關通報資料
那後續會來
跟您做聯繫然後追蹤一下
病人的血液跟
人工本人
就是抽血之後的
血液狀況
那瞭解一下後續的就醫情形
好
如果說
剛剛有介紹病人是暴露在
HIV的部分的話
因為我們就是先到感染科
那後續由感染科醫師來評估
是不是需要使用預防性的用藥
那
或是說暴露源是
不清楚的狀態就有
我們到感染科醫師來評估
就感染科來就醫
那醫師如果評估需要走
預防性用藥的部分我們就會等同
預防性用藥的處理追蹤流程
那如果今天病人
是在
HBSH抗體陽性
那或是
抗體是陰性的狀態
那我們後續會依照
被
尖銳物品紮傷或血液
體液曝出造成HBV
感染的檢疫措施
處理
那如果是感染源是
C型肝炎的話
那我們後續就是會做定期的追蹤
梅毒的部分也是會怎麼感染
由感染科醫師來評估
後續的處理跟追蹤流程
好
那我們先介紹一下
曝在B型HBSH抗體陽性
感染的建議措施
這個資料來源是來自於
衛生福利部疾病管制署的
指引建議
如果說
今天曝出者是在
曝出來源是
B型肝炎抗體陽性
HBSH
那我們就要看一下我們受紮傷者
或是血液
曝出的這個當事人
就我們員工本人
疫苗的接種情形
如果我們是曾經接種過疫苗
那我們也產生足夠的抗體
就是NTHBS
大於等於10的話
基本上即使曝入在
B型肝炎抗體陽性的個案
也依照建議措施
是無需進行
處理的
那如果說抗體
反應不足的部分
抗體小於10
那就會由醫師來評估
曝入在B型肝炎抗體陽性的個案
就由醫師來評估
有沒有需要給予一劑
B型肝炎的疫球蛋白
以及第二次的三劑
B型肝炎疫苗注射
那如果說
之前已經完成了
第二次的三劑B型肝炎接種
但是還是沒有辦法
足夠產生抗體的話
那就會建議
需要打兩劑的B型肝炎
疫球蛋白
就是在曝入後的當下
以及一個月後的接種
那這部分就會由醫師來進行評估
那如果說
曝入的當下
我們員工是對自己抗體的反應狀況
不是很清楚的狀態
我們就是建議先抽血
然後24小時內完成這些抽血的檢驗
如果有足夠的抗體反應
就是大於10的部分
就不需要給予建議的措施
那如果說
抗體反應不足的話
就施打一劑B型肝炎疫球蛋白
然後再來追加接種疫苗
這是有關於
兔豬菜B型肝炎感染的建議措施
那如果說
兔豬原是C型肝炎的追蹤項目
那目前
對曝入載來源是
HCV陽性患者
提供乳液球蛋白
或是抗病毒藥物的
預防性投藥的建議
所以當工作人員
曝入在C型肝炎患者
血液之後
那我們後續就是進行
規則的追蹤
原則上就是曝出的當下
以及曝出後的第三個月
跟第六個月
那我們就是要請同仁回到
門診加以客戶感染
然後來進行
肝功能GOT GPT
以及HCV抗體的檢驗
那如果說
在追蹤過程當中
肝功能有異常的升高
那就必須要檢驗
由醫師來評估
檢驗HCV的RNA
來確定有沒有感染
那原則上如果規則的追蹤
到第六個月
肝功能跟HCV的
肝功能有沒有異常的升高
HCV抗體也都陰性的部分
那基本上
就可以完成追蹤
如果說
曝露來源是HCV陽性
那已經有感染科醫師的建議
要給予預防性投藥
那就會有一些後續的追蹤流程
所以請同仁在
加上或是血液曝出
24小時內
就先到感染科門診就診
如果發生的時間是在非門診時段
就請先到急診
然後由醫師評估
是否需給予預防性的投藥
原則上
越早服藥越好
那不要超過72小時
如果需要規則服藥的話
要按時服藥18天
那接下來就是請同仁的部分
要規則的回到
感染科門診定期追蹤
追蹤的時間分為
就是曝出的當下
然後接下來就是使用藥物後的6週
就是1.5個月
接下來就是12週3個月
然後還有就是6個月
那不過因為現在
工作手冊裡面有說到
就是檢驗方法
如果使用的是
抗原抗體複合型檢驗
那原則上是在
曝出後的6週跟3到4個月
各追蹤一次
那如果說在
3到4個月這時候追蹤結果
是陰性的話
就可以排除感染之餘
那我們醫院目前是使用
抗原抗體複合型的檢驗
所以我們的追蹤時間至少
3到10個月
那如果陰性我們就可以排除感染之餘
那這個
預防性用藥的費用的部分
我們是依照人類免疫
缺乏病毒解密預防
及治療費用提供辦法
那藥品費
以及藥事服務費
都是由衛生福利部來做支出
那我們員工的部分
我們是不需要自費
醫院會先以帶電的方式
計算的方式來協助
那同仁必須
就是協助完成
我們剛剛以上所講的
6週跟付出後的
12週回門診
以及做完成協議的追蹤報告
那我們感染管制中心
或許會協助
將這些病例的就醫資料
以及檢驗的結果
以及整個事件
通報的一些相關
文件然後
來跟衛生福利部
及病管自署這邊做
備用的申請
那接下來
我就介紹一下
有關於針扎的案例分享
這個是使用一般
證據導致的針扎案例
因為護理師
使用一般控針抽血
可是控針抽血之後
又針頭回頭
那因為是一般的
透氣式控針
所以他沒有辦法啟動安全裝置
所以導致了扎傷事件的發生
那這個事件
有沒有辦法可以預防呢
如果今天是需要
使用一般控針抽血的部分的話
我們原則上
可以換為
將針頭換為遮蓋
安全的遮蔽式
防護注射針
那接下來就可以要進行抽血
抽血後針頭不需要回套
他可以直接啟動安全裝置
那後續就可以
丟棄到隊伍收集容器當中
這樣就避免掉針扎的
發生
那採血的
方式
目前我們醫院採用採血的話
是有引進
主動回縮式的一型採血套組
就是所謂的無毒的採血針
那這個採血的部分
是可以使用這個
這個套組
那他也是安全針具
使用後可以進行安全裝置的
啟動來避免扎傷
如果真的需要
使用到一般控針抽來進行
採血的部分
前端的部分請大家記得
是硬把針頭
更換成安全遮蔽式的
防護注射針
這樣子抽完血之後
才可以啟動安全裝置
那另外的部分
這個案例是
分裝檢體導致針扎的案例
就是使用控針抽血後
那因為要分裝檢體
所以要將血液
打入試管當中
就使用針插入瓶口
那不慎就造成了扎傷
那有沒有可以預防的
是有的
首先如果可以更換成
主動式回縮液型採血套組
的部分
他一樣可以來做
放置到血管之後
可以來做
不同試管的採血
那如果說
今天使用一般控針採血的話
我們前端更換成
安全遮蔽式的
護蓋針的
針來進行
採血啟動安全裝置後
如果需要進行
檢體的分裝
我們將針頭換掉之後
可以使用安全血液
檢體的轉連接器
那後續一樣可以來進行
分裝檢體來避免
用針直接插入瓶口
造成的扎傷
那接下來就是
使用安全針具
還是造成扎傷的案例
像這個就是拔除後圍腳針
那因為沒有正確的
啟動安全裝置
而紮到自己
那如果今天你使用的
針具是已經有安全裝置的話
我們請同仁一定要
確保就是自己知道
如何的啟動安全裝置
如何正確的操作
那因為所有的安全針具啟動
都會有聲音的提醒
那除了我們剛剛所講的
有聲音的提醒有聽到咖啡一聲之外
我們眼睛要看一下
啟動後針尖是不是
已經有完整的被包覆
才算是完全的啟動
正確的啟動
好
那第二例使用安全針具
還是造成扎傷的案例
就是護理師幫
病人ON IV
然後結果沒有完全的啟動
裝置而紮到自己
那怎麼預防就是
正確的使用它
所以一定要多看一眼
多聽一下我的安全裝置
是不是已經啟動了
好那另外這個
案件是針頭沒有放置
在安全容器的扎傷事件
像可能在
導管室的助理員
他就在處理包覆的時候
被藏在包覆的
針頭扎傷
那如果說這個針頭可以使用
後即時的丟棄在任務收集容器當中
就不會藏在
包覆當下
那就會扎傷不知情的
同仁
或是說護理人員在協助病人換尿布的時候
被藏在床上的針頭
刺傷了
這個就是針頭可能就遺留在
不適當的區域沒有即時的丟棄
在任務收集容器當中
那預防的方法
就是使用過的任務
我們應該立即的放在安全的容器
例如說像官棚
或是像任務收集棚裡面
才能避免
就是不小心夾在褲包或是床上
那使得他人的臟傷
有關於血液
跟體液曝出事件
像
我們注意醫師
可能在手術過程當中
遭到病人的血液噴進到眼睛臉部
那又因為
病人是HIV陽性
所以
隨後就是到感染科去就醫
那經過醫師評估之後
就給預防性的頭藥
然後進行夜管的追蹤
那不管今天是不是HIV的個案
我們今天
執行嵌入性治療
那有血液跟體液曝出的風險的時候
我們應該要
配戴標準的防護裝備
像手套
口罩、防水隔離衣
護目鏡或是面罩
尤其如果你已經知道是高感染性的病人
都應該要做好相關的
防護措施
那這個案件是
病人躁動導致的
扎傷案件
護理師因為在抽血過程當中
病人太躁動
導致針掉出來
扎到到大腿
或是像心靜的護理師
病人執行肌肉注射
因為病人躁動而扎到自己
醫檢師幫病人抽血
病人雖然是意識清醒
可以配合
可是拔針的時候因為疼痛
另外一隻手就突然會過來
那導致抽血人員的扎傷
那預防的方法
因為病人真的
有時候雖然已經做好
充足的說明
可是因為疼痛的反射
會造成肢體的突然移動
所以除了進行解釋說明
請評估一下
是不是需要適當的固定病人的肢體
那必要的話要請同仁
來協助固定病人
避免上述所講的
因為病人的突然移動肢體
或是躁動
針頭掉出來
來造成的扎傷
謝謝聆聽
那以上就是我所講的
有關於掙扎的防治
那我們接下來就是請繼續收看一下
掙扎防治的宣導影片
請關注我們的頻道
我們下期再見
你先在旁邊,我們要抽血,你這樣子很危險
你確定我們要抽血嗎?
確定我們要抽血嗎?
等一下
全程專注防掙扎
你先離我遠一點,你那個這樣很危險
你先在旁邊坐
讓我的車打起來
好囉
你不會讓我把車推過來嗎?
我幫你丟就好了
等一下
互相提醒,手不接觸
防掙扎第七招,針不回套