大家好,這個章節介紹的是組合式的照護措施
學習完這個單元的話,你可以瞭解中心靜脈導管相關的血流感染
呼吸器相關肺炎,導尿管相關泌尿道感染
以及手術部位感染的流行病學以及重要性
而且也要知道正確的操作我們組合式照護的內容措施
首先會介紹到中心導管組合式的照護措施
呼吸器相關肺炎組合式照護措施
導尿管組合式照護措施
手術部位感染組合式照護措施
組合式照護的care bundle
第一個講到的是中心靜脈導管組合式照護措施
流行病學裡面,我們根據文獻可以看到
在美國的部分,每年會有35萬的人
會有發生中心導管相關的血流感染
然後在美國的部分,每年會有35萬的人
那造成的死亡率有12到25%
那因為這樣子會增加5到20天的住院天數
那也會造成我們醫院增加費用會到達34000到5600之間
那年度所會耗費的費用大概會到達23億
那其實一半以上的中心導管相關的血流感染是可以預防的
那在臺灣的部分
血流感染會造成住院天數的增加
以及我們所需要花費的醫療費用
那與醫學中心跟社區醫院去比較的話
造成血流感染的部分並沒有明顯的差異
但是它會增加住院天數
而且也會增加我們就是住院的費用
所以利用中心導管的組合式的照護來降低我們住院天數
以及金錢上的花費
那針對於中心導管相關血流感染
就是CBC K2幫頭的部分
它執行的項目有五項
那第一個的話就是手部衛生
那手部衛生的話就是濕洗手或者乾洗手都可以
那第二個的話就是以2%CHG來進行我們消毒注射部位
那逐月兒或者早產兒矯正年齡小於兩個月
那建議是要用水溶性的優點
以及無菌的生理鹹水去消毒注射部位
那第三個的話是最大無菌面去做防護
那在執行CBC置入的時候
執行的醫生應該要穿戴外科口罩
然後髮帽無菌手術衣以及戴無菌手套
那病人的部分必須要鋪設最大的無菌面
就是從頭到腳的無菌補男鋪設
那第四點的話就是
在置入的時候要避免使用骨靜脈
第五點的話就是每日要去評估我們管路流置的必要性
那手部衛生的部分的話
就是可以使用肥皂跟清水去進行濕洗手
或者是用酒腥性的乾洗手浴來執行手部衛生
那在你觸碰導管
就是在開始要置放前跟置放後都要進行手部衛生
那在執行手部衛生的時候
我們就是導管置入的前後啊
或者更換或者是去換藥的話
都一定要執行手部衛生
那就是除非就是採用了無菌技術
不然的話就是導管置入部位在消毒後就不要再去碰觸了
如果真的就是不小心一定要再打開的話
一定要使用無菌技術在進行操作
那最大無菌面的防鋪設的話
這邊有看到就是執行者跟協助者
都是要配戴髮帽口罩
然後無菌的隔離衣以及就是無菌手套來進行無菌操作
那病人的話必須要從頭到腳都要鋪設無菌大單跟凍巾
使用2%CHG去進行我們消毒皮膚
那CHG這罐容易的話
它的使用期限是7天
如果7天後開封後7天後沒有使用完就應該要丟棄
那所以說呢
所以在開封的時候就是平生的話就是要標上開封的日期
那在消毒的範圍的話必須要大於洞口
就是無菌凍巾的洞口
所以直徑的話要大於10公分
那消毒就是擦拭上去之後要等消毒液自然乾燥
千萬不可以用手去揮
然後要想要加速它就是乾燥的情況
這樣很容易會把一些菌蟲會
就是破壞了汙染了
那CHG也有經濟症
如果是兩個月以下的新生兒
或者是對CHG啊有經過敏的
就是不能使用
那CHG也不能用在眼睛啊耳朵或者是嘴巴裡面
來進行消毒
那因為有CHG的話也不能跟油點或者是生理食鹽水
並用
因為銀離子的話核物會降低我們CHG的活性跟效力
那優點以及濾離子它都是銀離子
那並用的話就是會影響到它的那個消毒的效果
那剛剛有講到在置放的過程的話
應該要避免選擇骨靜脈
那如果說就是最優先選擇的話會是
頸靜脈以及腎臟
以及鎖骨下靜脈
那如果真的非不得已一定要選擇骨靜脈的話
那醫院裡面有達成共識就是
當今天頸部或者是鎖骨已經有置放了導管
或者是有傷口或者是有感染
那或者是在置放導管的過程中失敗
那隻好非不得已只好放在骨靜脈
或者是它病人本身的血管已經病變了
脖子裡面就是或者是頸部
都血管都不宜置放
或者是病人沒有辦法配合
那或者是在急救的緊急情況下
我們才能夠選擇在骨靜脈的地方放置中心導管
那在這些過程中如果是緊急的情況下
那可能就是在皮膚消毒的部分
或者是無菌技術的操作上可能有疑慮的話
那建議也是儘早去移除重新更換
位置
那如果不是上面的這些經濟症的話
那適應症的話就是還是優先要選擇鎖骨架靜脈
還有就是內頸靜脈當作我們置放的地點
那每日要去評估留置的必要性
那醫師的話要每日去檢視中心導管放置的部位
還有就是要留置評估它留置的必要性儘早拔除
因為你每一個管路有留置的話
就是天數越多就可能會增加感染的發生
所以就是要去儘早評估留置的必要性
那如果說同一個病人有同時置放兩種導管
也要去分開去評估
那除了剛剛的醫生系統裡面可以看到
醫生要進行那個管路的留置評估
那在我們住院系統的電子表單TPR單上面
這邊都有除了管路旁邊還有就是置放天數的體驗
可以讓人員知道說這個管路已經置放幾天了
那是不是應該要更換部位
或者是要儘早移除
就是做一個提醒的機制
那針對於管路置放的話
我們有傷口照護的就是規範
那每天的話就是要進行管路部位的
就是確認一下有沒有紅腫熱痛的情況
還有就是敷料的日期是不是需要做更換的
那消毒的範圍就是
如果需要做就是消毒的話
我們一樣是使用無菌的換藥碗
然後倒入2%的CHG
然後來用棉棒去做環狀的查視消毒
那記得我們消毒的範圍一定要大於我們TegraDent覆蓋的範圍
所以一定要消毒的面積夠大
那棉質的話就是
從中心往周圍的地方做環狀消毒
那如果說傷口有生意的話
就是棉質消毒完之後
然後再用新的質型消毒
所以要消毒完整
然後範圍要足夠
而且消毒的話是用無菌換藥碗
加上CHG倒入
然後再用棉棒去做查視
然後再來覆蓋
就是TegraDent
那標上有效的日期
這樣才算是整個作業完成
傷口的照護的話
就是如果你病人就是可能會有一些腎血的話
那可能就是會用紗布覆蓋
那如果外觀沒有明顯看到腎血的話
我們就是每兩天去更換輔料
那如果外觀已經有腎血的情況的話
就是要進行立即的更換
那如果只是用TegraDent覆蓋的話
就是每七天去更換輔料
那在沒有接受輸血
或者是血液製品或脂質的給藥管路的話
那這個管路的話就是
三天去更換一次
那如果是輸血的話
或者是有一些脂質給藥的話
我們就是24小時就要進行
我們的SET的更換
那POPOPO的話就是要12小時
就進行更換
那在管路照護消毒的部分的話
在照護的過程就是如果說
你會經由SET去進行加藥
或者是輸液的話
或者是抽血
那記得就是在我們這個HUB的地方
就是要先用75%的酒精棉片
完全覆蓋包覆了整個HUB
然後來執行管路的消毒
所以要記得我們口訣是正面
我覺得是正面跟側面都要去做旋轉
然後各5秒
才有達到我們就是比較完整的消毒
然後再進行給藥的流程
接下來講的是呼吸器相關肺炎的
組合式照護措施
那在美國的部分的話
我們一般外科加護病房
每1000人中會有5.2位有感染
那在創傷的加護病房的話
是每1000人有10.2位的感染個案
那因為呼吸器照顧
造成相關肺炎感染的死亡率
可以高達20到33%
那也是一樣都會延長我們住院天數
那增加我們整體的住院天數4到9天
那也增加我們就是很高的醫療花費
針對於VAP Care Bundle的部分的話
就我們就是要
降低它的發生率
還有減少我們的醫療成本
那減少我們呼吸器的使用時間
那縮短加護病房的住院天數
跟降低死亡率
在我們VAP Care Bundle的部分的話
它一樣是有5個細項去進行執行
那第一個的話就是抬高床頭30到45度
那有一些疾病的話沒有辦法達到
因為它可能就是使用葉克膜
或者是血液透析
或者是一些特殊的手術後
比如說開完頸椎
或者是腦部手術或皮斑移植
會有一些姿勢上的限制的話
那或者是休克
或者是侵入性手術
處置治療後
必須沒有辦法抬高床頭
那這個的話是可接受的話
那如果說不是這樣
這類就是有特殊禁忌的話
那建議所有插管的病人
都要就是執行VAP的Care Bundle
要抬高床頭30到45度
那在醫院的話
我們有這個就是角度的貼紙
可以張貼在加護病房的病床旁邊
那你就會知道說
這樣的角度是有達到30到45度之間
那一樣就是每日要去評估
是否可以脫離呼吸器了
除非就是有相關的症狀
比如說呼吸衰竭
然後心臟衰竭敗血癥
或者是一些手術
那所以可能還暫時不能夠把管
不然的話應該是每一天都要進行
脫離呼吸器的評估
那第三點的話就是
每日至少一次終止使用鎮定劑
那這裡是鎮定劑
不是止痛劑
那如果說沒有辦法終止鎮定劑的話
就是包含可能是有ARDS
或者是中樞神經失調的病人
或者是正在使用葉克膜
那這一類的病人可能醫生在醫主上面
就是不會去讓他執行就是終止鎮定劑
那第四點的話就是
每班要用0.12%的Cohestin來進行口腔消毒
那以這個0.12%的Cohestin來進行消毒的話
可以降低我們口腔裡面的菌蟲
然後避免就是VAP的發生
那第五個的話就是
排空呼吸器管路的積水
避免那些積水迴流到病人的氣管內管
然後會造成一些吸入性的一些肺炎
接下來講的是導尿管組合式的招募措施
那在流行病學的部分的話
泌尿道感染是很常見的
我們醫療照護相關的感染
那大概會佔了我們醫療照護相關感染的40%
那這40%裡面又包含了80%
可能這些病人都是因為有放置了導尿管
那在醫院的住院病人中也包含了15%到25%
都有機會會使用到導尿管
那每增加一天的導尿管流置
他的菌尿症的發生率就會增加了3%到8%
那你流置越久
那菌尿症的發生率就更高
那菌尿症發生更高的話
就會更容易造成一些醫療費用的產生
就會造成住院天數增加費用增加
那在CAUTI的Care Bundle的執行的項目裡面
有這六項
第一項的話就是一樣是執行手部衛生
你在做一些侵入性治療的話
第一點一定都是執行手部衛生
那第二個的話就是無菌技術的操作
第三個就是導尿管的固定位置要正確
男生的話就是固定在下腹部
那女生就是固定在大腿內側
那第四點的話是維持無菌通暢系統
頸尿袋部分
它不可超過八分滿
那維持無菌通暢的話就是
不要讓管路呈現一個U字形
那容易讓量力有迴流的可能發生
那第五點的話就是
頸尿袋應該要保持在膀胱以下的位置
不可置放於地面
因為地面會汙染到
在你就是增加一些感染的發生
那第六點的話是
每日以肥皂水或者是清水來執行
尿道口的清潔
我們會執行就是
評估它就是需要流製導尿管的原因
就是要去探討為什麼要使用
然後到底有沒有需要去流製
那可能就是針對於病人
急性尿滯流解不出來了
或者是它有一些神經性的膀胱炎
或者是尿道阻塞
那或者是像加護病房
它可能需要精密的監測尿量
或者是一些急需外傷的病人骨盆骨折
它長時間不能夠自己下床去上廁所的話
它可能就需要有尿管的流製
那或者是它是膀胱盥洗
或藥物流製治療
那它可能導尿管需要一直流著
手術需求
或者是病人有一個嚴重的壓窗
那他可能沒有辦法包尿布
也沒有辦法自己去廁所
所以可能需要尿管的流製
那或者是癌症末期的病人
那可以就是尿管的流製
然後增加病人的舒適度
那這些的話可能都是要置放前
要去確認一下
這些病人有沒有符合適應症
需要真的需要流製嗎
那如果真的需要我們再來去置放
避免可以增加我們一些
相關的感染
那一樣我們管路流製的話
都必須要去每日評估流製的必要性
那一樣就是醫師要去檢視尿管流製的
就是天數然後儘早移除
那接下來講的是手術部位感染的
組合式照護
手術部位感染的話
就是根據WHO的報告
如果發生在醫院的醫療不良性
事件有一半都是因為手術造成的
那其實如果是手術造成的
其實也有大部分的也都是可以避免的
那在WHO在2009年就倡導了
安全手術拯救生命的活動
那就是呼籲世界各國可以把
提升手術安全列為重要的醫療品質政策
那這個也是我們病人安全項目裡面的
其中一項提升手術安全
那美國的手術照護改善的計畫
裡面也有建議就是提升手術安全
最主要的話就是也要預防手術部位的感染
那依據我們研究報告裡面有指出
就是如果有實施Care幫助的話
我們可以有效的預防40到60%的手術感染
那在英國跟美國也努力在
推動一些全國性的活動
然後還有藉由一些評鑑相關的條文
然後讓大家可以把就是SSI幫助
可以更落實去執行
那在我們就是臺灣的部分的話
在一個THAS
臺灣醫院感染管制與抗藥性監測管理系統
那裡面的就是統計的報告裡面就有說到
就是從2013年到目前
到目前的2022年的第二季
那醫療照護相關感染裡面的就是
首第一名的話就是血流感染
佔了46%
那泌尿道感染佔了32%
那其他部位感染可能是一些皮膚傷口
或者是燒傷啊
就是一些其他類的感染有10%
那肺炎的感染的話6%
那外科部位感染的話佔了5%
數據也是蠻高的
那在手術部位感染的話
我們有一些相關的危險因子
就是病人本身宿主的部分年齡比較大
或者是營養狀況比較不好
糖尿病慢性病或者抽煙啊肥胖
合併有其他部位的感染
已經有合併其他部位的感染
或者是細菌的發生
然後在手術過程的話可能低體溫皮膚的準備
就是剃毛啊或者是消毒劑啊
或者是預防性抗生素的使用
手術器械還有就是手術中有沒有出血啊
組織有沒有損傷
或者是手術後有沒有引流管的流製
這些也是容易造成手術部位有一些感染的危險因子
那在微生物部分的話就是可能原本的菌落的數量
是不是本身就已經有一些病菌在病人身上了
那在手術部位感染預防的話
它就是會增加我們住院天數嘛
然後病人的周轉就會變得比較慢
然後醫療費用增加
那在你這個手術執行上
如果術後有一些感染
也可能會有一些醫療糾紛的產生
那會影響醫院裡面的一些生育
所以我們進行一些SSI外科部位的感染
降低的話就是SSI Care Bundle進行的話有五個細項
第一個的話就是適當的使用預防性抗生素
還有血清的葡萄糖濃度要控制在180以下
那皮膚準備的話就是
宿前一天或者手術當日用肥皂或抗菌劑的沐浴劑去做沐浴
那宿前使用適當的消毒劑進行皮膚消毒
然後第四個的話是維持正常體溫
第五個的話是傷口照護
有這些細項可以讓我們去執行
那在第一個的話適當的使用預防性抗生素
第一劑的預防性抗生素應該使用在畫刀前的一個小時給予
那如果說是心臟手術的話可以在兩個小時前給藥
那剖腹產的話就是在幾代結栽
或者是切除之後再給予
那我們在給藥的話就是要依照病人的體重
還有就是BMI給予足夠劑量的預防性抗生素
如果體重過重的話就是可能要給到兩劑
那要考慮到預防性抗生素的半衰期
所以如果手術時間大於4小時
那我們應該在手術數中要再追加預防性抗生素
那如果說手術過程中失血量有大於1000
本願是定1000
如果失血量大於1000的話
也數中要再追加一劑預防性抗生素
那預防性抗生素的話建議是在手術後24小時內停用
那心臟手術的話是在48小時內停用
那血糖監測的部分的話
不管你今天是不是有糖尿病
那都建議是要落實的去進行血糖的檢測
那因為手術的壓力可能會造成血糖升高
那進而會影響手術傷口感染的風險
所以如果驗血糖的話
應該在手術前跟手術後兩日都要進行檢測
那一樣就是要控制在180以下
那如果不是糖尿病的病人的話
那不建議
因為為了要控制在180以下
要控制血糖而去施打移導素
那第三個的話是皮膚的準備
那病人就是在手術的前一晚
來建議用肥皂或者是抗菌的沐浴劑來清潔皮膚
那有效的去減少我們皮膚身上的菌蟲
那適當除毛的部分的話
就是除非會干擾到手術的進行
否則的話應該要避免手術部位的除毛
那如果需要除毛的話
也應該是在手術當日來進行使用
拋棄式的刀頭
或者剪毛器或除毛器來去做剪除的動作
那避免使用剃刀來除毛
因為傳統的剃刀的話
容易在皮膚上會造成一些肉眼看不到的細小傷口
那會增加我們感染的風險
那如果是使用不是拋棄式的電動除毛器的話
那也有可能因為沒有辦法徹底的去做消毒
而會有一些感染的疑慮
所以如果需要除毛的話
必須是使用拋棄式的刀頭
去做一個除毛的動作
因為這個電動除毛的拋棄式刀頭
它比較緊密
可以緊貼皮膚有效的除毛
讓皮膚受傷
樹前的適當的消毒劑來進行皮膚的消毒
所以應該是
就是在沒有任何的禁忌的情況
建議是使用含酒精的消毒劑
而且必須要等消毒劑自然的乾燥
那它的消毒範圍的話
要覆蓋到手術的切口
還有可能會產生的新切口的部分
還有可能樹後會裝置引流管的部分
都要是
消毒的範圍內
那維持正常的體溫
就是在樹中跟樹後
要維持病人的正常體溫
就是大於等於36度C
我們在執行全身或半身麻醉
而且有手術時間超過60分鐘的手術病人
必須要在手術中
就是給予他加溫的設備
然後讓他維持正常的溫度
或者是在麻醉間
在結束前30分鐘內
或者是結束後15分鐘內
體溫都必須回復到36度C以上
那有一些原因
可以不用主動加溫的
就是像因為麻醉的
造物的需求必須維持低體溫的
或者是麻醉技術上沒有辦法控制的
例如說使用周邊神經阻斷
或者是監控下的麻醉照護
這些沒有辦法去就是主動加溫的話
就可以排除執行這個措施
那最後的傷口照護的部分的話
術後的話要以無菌膚料覆蓋傷口48小時
那隨時就是要觀察傷口的部位
有沒有感染的發生
那要以無菌的技術
以及無菌的膚料進行傷口的護理
然後要記得落實手部衛生
以上謝謝聆聽
敬請指教