各位同仁大家好
來跟大家介紹本院智能安全跟個資保護相關的措施
那今天會從個資相關的法令的要求
以及治安對於我們整個醫院管理的重要性
然後提到我們醫院在治安以及個資相關的因應措施
好大家可以看得到
在醫院裡面主要我們還是有分為
一般個資跟特種個資
好那特種個資裡麵包含我們講到的病歷
或者是相關醫療的記錄
以及基因還有相關的健康檢查
這個都屬於特種個資
好那不管是直接或者是間接
可以識別個人資料的
我們都是在我們個資的範圍裡面
好那在個資法的要求
是從個資的收集
處理以及利用三個階段都有要求
那在收集的部分最主要就是
不管是用任何方式取得的個人資料
不管是紙本或者是網站或者是資訊系統都算
那處理的過程主要是講資料在記錄或者是輸入
那還有包含儲存編輯
那相關輸出輸入的部分
都是屬於處理的範圍
那在利用的階段就是處理之後
處理之後相關的使用
包括我們的統計行銷
甚至我們相關醫事人所使用病歷來做相關的研究
這個都是屬於利用的部分
好那不管是收集處理或利用
都是要在特定目的的範圍之內
進行而且要進一定的程序
好那我們可以看得到處理各自的三個層次
在收集的階段
那當我們跟當事人收集各自的時候
一定要明確的跟當事人明確的告知使用的規範以及目的
那在處理的這個階段
個人資料收集的特定目的如果消失或借滿的時候
應該可以主動
或者是依當事人的請求刪除停止處理或利用
那在利用的時候
只能在執行法定職務以及收集的
特定目的必要範圍內進行
那各自法主要主要要求的是
就是從收集處理利用這三個層面來進行規範
那各自法還有另外一個就是
主要的精神就是
當事人對於各自是有自主的決定權
所以當事人可以要求查詢閱欄
以及提供副本
提供副本或者是要求停止
收集處理利用
那最重要的是是不得預先拋棄或者以特約的方式來限制
好那在醫院的
立場來講
醫院
附有收集各自防止各自洩漏的責任
而且在
利用的部分
也要規範規範所有同仁
在使用上一定要跟我們當時
所收集的特定目的一定要相符合
好那如果違反各自法的
法則
包含在民事刑事
以及行政責任的部分
法令上都有要求
而且除了我們剛講的這些法令的責任之外
那非財產上的損害也
需被賠償
那同一個事件最高賠償的總額
可以達到兩億元
那同一個事件
被害人不予證明實際損害額的時候
罰金是500到20000
那還有刑法就是兩年以下的有期判決
期徒刑
那如果有意圖營利的話是五年以下有期徒刑
那而且20人以上還可以建立團體訴訟的機制
那我們在醫院常見會違反各自法的行為
包含我們常常可能辦活動的時候
將參與的人員的
相關各自包含身份證號生日地址電話
等足以辨識個人
相關的資料直接丟到網站上
或者是直接
Internet
大家可能就可以搜尋得到
那這個
就是直接違反了各自法
或者是說大家在
建立資料的時候可能最常見的就是使用Excel檔
那可是使用Excel檔的時候
我們可能
認為說有些
是屬於各自的
那我是不是把這些欄位隱藏
就可以了
那事實上不是
你隱藏了
那
這些欄位還是可以打開所以
實質上還是要
直接刪除
那而且在傳送的時候譬如說我們是用email或是line
這些網路的方式傳送的話
那只要有各自的部分
一定要加密
包含我們可能有時候會截圖像
那電腦圖像裡面可是我們資訊系統裡面會有病人的個資
那這個部分你在傳送的時候也一定要加密
那再提醒大家就是
我們在
使用網路傳送加密的檔案
請不要用同一封mail或者是同一個途徑
將密碼直接輸入在同一個途徑上面
比如說我在這封mail裡面
我將這個加密的各自檔案傳送
的時候我又
將密碼
打在同一封email那這樣等於
等同是沒有做加密所以
請用另外的途徑
比如說是另外一封email
或者是打電話再通知或者是用line的方式在另外
另外告知對方我們所設的密碼是什麼
好那不管是
各自或者是資安的部分
1月目前是由資訊管理委員會
來做督導
以及管理的動作
好那這個委員會院長是主任委員
那由資訊室陳俊良副院長為副主委
那孫培良副主任為總幹事
那我們
包含就是請
各中心的副院長主秘以及
各科部的主任
那我目前
大約就是20到30名委員
那主要就是對於
資安以及各自相關的保護政策
管理制度風險評估以及教育訓練
等
相關的議題進行
管理及監督
那目前是每季召開會議一次
那可以因應
實際上的需求再召開臨時會議
下設兩個主要我們資安跟各自的
小組
那第一個的話就是各自保護的工作小組
那我們主要的
成員就是包含資訊室
醫事室人事室護理部以及教學部
那整個就是管理全院各自保護的狀況
那我們另外
還有下設另外一組就是資安推動小組
那資安推動小組以實際我們目前管理的範圍
是以資訊室醫工室以及公務室為主要的成員
那最主要就是推動整個資安的保護
那我們醫院
我們醫院在各自保護的政策以及
隱私權的宣告部分的話
我們就是依據我們各自的保護目標
包括我們保護本院
業務相關各自的安全
那還有包含提升我們
整個各自保護以及管理的能力
另外也要提升我們所有同仁
在各自
相關保護的安全意識
而且每年我們也會定期就是
舉辦相關的教育訓練
那再來的話我們
因應醫院整個研究的能量提升所以
我們有進行各自區識別化的檢測以及驗證
那整個的
各自保護政策以及隱私權的宣告我們有放在醫院的網站
進行公告
每年也會定期在檢視以及更新相關的內容
那在各自管理的部分我們有分兩個階段
第一個階段的話就是自主管理就是每個月由各單位執行內機
那集合的項目當然包含各自費值的利用還有做
桌面印表及各自留置
等不當的行為
那是不是有發生
那各單位每個月也要將這個
自主管理的集合
記錄上傳到網路文件夾
那第二個階段就是由各自
集合小組
每兩個月我們會
抽點
一些單位
到這些單位進行內部集合
好那這些
就是我們內部集合的結果也會呈報到委員會
好那我們在醫院常見可能會洩露各自的風險包含
可能就是
會將病例或者是類病例
的紙張拿來當廢紙使用
那或者是人員可能不小心
在一些媒體或者是平臺洩露了病人相關的病例
那還有就是
不當的
調閱病例
那這些都是可能
就是
常見會洩露各自的一個風險
那還有就是在醫療場域
在醫療場域
我們可能將
有含各自的
類病例可能不需要使用了
那可能就是直接把它丟在垃圾桶
那這個也不行我們要直接
應該要用睡死
睡死機的方式來進行銷毀
好
那或者是
我們直接在
櫃臺
將含有病人各自的
畫面直接就是
往外呈現
那另外一種的話就是
我們工作車
工作車我們可能常見是會
就是大家可能因為
工作上的
方便可能
有時候是會在
病房護理站的走廊
好那我們
是不是有設定有設定螢幕板的走廊
保護
比如說多久沒有使用就應該要登出
那當然是最好是
請大家養成習慣就是你如果離開你的工作場域的時候
你應該先把它登出
好那
再來就是
相關的病例我們可能就是散落在櫃臺上面
甚至我們常見的就是
醫師可能
需要跟病人解釋
醫療影像
所以PACE的
系統
要呈現的時候就是把
螢幕搬到櫃臺上面
可是解釋完之後沒有把它搬回去
那這個都是屬於在
個資上面
很有可能就是不小心會洩漏出去
還有就是我們在整間行醫的時候
可不可以錄影
原則上當然不行所以
除非病人有同意所以如果您需要
錄影的話原則上一定要取得病人的
同意書才可以進行錄影
好那
還有另外一種風險就是
我們可能
大家在工作的過程當中可能大家現在
非常常使用NINE或者是FBLINE
或者是INTEGRATE去分享我們的就是一些作業
可是請大家一定要注意
我們只要分享出去的東西
請你一定要確認不可以含病人個資
也不可以含有病人的消息
這個最主要就是
我們要確認
確認我們要保障病人的就醫的隱私
好那針對我們剛剛講的我們可能會
面臨的這些
個資洩漏的風險所以
在醫院上就有一些控制措施
就是請大家要遵守
包含好第一個我們在教學或者是研究
那還有就是在誠會使用的時候
我們假如會使用到病人的相關個資或病例
那請將資料去識別化
好那
第二個的話就是在開放空間我們個資
就是不要直接呈現或暴露在
就是我們的作業空間
包含說我們目前在
護理站上面原本的旋轉診斷牌
已經撤掉了
那第二個的話就是
在工作場所請不要張貼病人相關的資料
譬如是在
公佈欄或者是你的
你的座位的四周請不要張貼
那還有就是
相關含有病人資料的
藥物
不要直接放在工作臺
檯面上
那當然如果說你在
你人在旁邊那就是在處理的時候OK
那處理完之後就請馬上要把它
收起來
那再來的話就是在
開放的空間
開放的空間包含說
我們剛講的護理站或者是櫃臺
相關的病例檢查單這些
不應該放在這個檯面上
那我們剛有講類病例
甚至是
不需要使用的病例
那如果不需要歸檔好那就請
不要當作廢紙再利用
所以通常來講我們目前每個單位都有
購置睡時機
假如你們單位真的沒有購置睡時機
你可以把它撕到很碎也可以或者
或者我們可以送到病理室病理室定期
定期會
派車出去進行水銷
所以
類病例請
再跟大家強調一下千萬不要當作廢紙再利用
那再來就是
離開工作場域包含我們可能是在護理站或者是在檢查室
我們離開
工作場域的時候請你
一定要登出電腦系統
那我們剛有提到就是
類病例的部分
我們
病理室的同仁會定期
將
我們這些類病例
透過總務室的協助
那會定期進行水銷的動作
相關的病例也是由病理室這邊來保存
那不過
我目前已經全院電子病例所以資本病例的量
其實現在已經非常的少了
那在病人的部分我們有讓病人簽兩份來就醫的時候
至少會簽兩份同意書
那第一份同意書叫做一般同意書
那一般同意書下面我們會讓病人去
勾選說他同不同意
就是公開他
本人的姓名
那如果他沒有勾選的話原則上我們是設定他是同意的
那
第二張同意書的話就是病人
資料收集處理
以及利用同意書
在這份同意書裡面我們就有去設定
病人在
除了醫療法規範的相關的資料收集之外
好那我們各自跟病例的利用
在特定目的
可以相關使用的包含我們去識別化之後
提供相關教學研究跟分析的使用
好
那
剛
,講到一般同意書裡面
病人是不是要公開他的就醫資訊
他如果同意跟不同意有什麼不一樣的地方
他如果同意的話我們在門診的服務
病人服務的系統或者是
急診的電視牆大家可以看得到
他如果同意的話姓名中間是以圈圈隱藏
所以我們還是不會呈現全名
那不同意的話我們就是隻呈現姓氏呈現姓氏
那其他的
名字部分我們就是一樣以圈圈來做隱藏
好
那
再來就是我們在使用使用line或者是mail傳送的時候
就是請大家要加密而且密碼要不同
不同mail或者是用電話的方式來告知
好那
除了我們剛講的
剛講的就是一般同意書的要求之外
好那我們在病例病例的調約權限裡面我們有去管控
就是如果病人就醫期間好原則上來講就是醫療團隊可以調約他的病例
好那如果非就醫期間
那我們
也有相關的管制
所以在
就醫期間的定義就是門診日當日
還有急診日到離院日
那再來就是預定住院日或者是辦理
住院當日起
到出院日後7日
那排程的部分的話就是
從他的預定
預定檢查日到檢查日後的3日
那手術的部分就是預定手術日到
他結章日為止
這個是屬於就醫期間
好那
只要不在這個就醫期間
那
這些病人的就是
就是屬於非
就醫期間的病例
好那
只要非就醫期間的病例的話
好我們
就是
需要
來看說
病人的
病例在這段期間是不是有授權給相關人員調約
好那
醫師的話我們就是線上申請
非醫師類的話
原則上的話還是需要就是
申請
經核可之後才會開放
好那我們開放之後
開放之後
那相關的紀錄都會留存
那
每個月就是有醫師是他會提供集合的報表給各單位的主管來確認相關的
施法性
那
在每期的委員會我們也會提報整個
就是病例
非就醫期間以及就醫期間調約的是不是有一些
不適當的一些情形
好
那在非就醫期間那我們目前來講是有管制就是每日
每日調約的上限就是10筆
那每週的
調約的上限就是50筆
那每個月調約的上限就是300筆
那如果有特殊業務的需要的話就是上千層
那
提到院長同意之後再由
病例管理委員會這邊或者是病理師這邊會進行開放的動作
好那
批次介約的條件要符合第一個是IRB的研究案
第二個是學校的研究計劃
那第三個是政府研究的專案
那如果有一些特殊的
狀況的話就是請再註明清楚
那流程的話就是
要填就是公文
所以請相關的
單位就是派人要
到電子公文這邊
那
送到單位主管核可之後那病人會會給意見
那再提給院長
那批次調約病例的話需要檢附證明的文件
那也就是說譬如說是IRB的研究案
就請檢附IRB的通過函
那還有包含要註明
你要閱覽的起期日以及檢附的病人的名單
等到成合通過之後病理檔案組會協助批次
上傳所檢附的名單
那申請人就可以依據上傳的名單來
直接調閱病例首頁
那當然還是請遵守調閱病例的相關規範
那非醫師人員如果因為業務需要調閱非就醫期間的病人病例的話
那
一樣就是要上簽程申請授權
通過之後
再依照簽準的公文填寫諮詢
那這個申請申請申請單
由我們來開放全線
好
那我們目前是放在
住院系統裡面
有一個授權病例
就是查詢底下的授權病例
這邊可以去
調閱就是
非就醫期間的病例
那申請的話就是由下方這邊有個病例調閱申請這邊
可以
從這邊去申請
好
那我們申請的時候就是
要點選要調閱的原因
以及你要調閱的病例號
好那新增之後存進來之後在這邊
可以點兩下就可以直接調閱電子病例了
好那所有的
調閱的記錄不管就醫期間或非就醫期間
所有調閱的記錄都會存進來的病例號
存在
電腦裡面
所以包括我們可以看得到
調閱的哪一個病人的病例
那查詢的期間查詢的人員以及使用哪一個
電腦
來
進行調閱的在這個記錄裡面都可以
呈現
另外一個的話就是
我們每個員工也可以自己去查就是個人自己的病例
被誰調閱過所以我們可以
從入口網
這邊有一個功能叫做調閱電子病例申請記錄
那從這邊點進來之後
你就可以知道說你的病例曾經被哪個同仁
在什麼時候在哪一臺電腦被調閱過
另外如果有就是病例相關調閱異常的狀況的話
那就是在病案通報的系統裡面
我們有提供一個病例管理及隱私的通報
所以相關的事項
相關的事項您如果要提報的話
可以透過這個方式來進行提報
好那如果違反各自保護的法則
依據電子病例管理作業規範第38條明定
只要
非業務所需
那不得三制調閱病人的電子病例資料
那如果有違反規定並查證屬實
出犯除了智慧單位主管給予口頭申介之外
另外還會罰款2000元
那如果再犯的話
就會提報到人品會來議處
那當然所衍生的相關法律責任
還有賠償問題
也是要由當事人來負責
那我們舉幾個例子跟大家講
哪一些是屬於違反各自的
第一個案例的話
就是病人包含說員工住院
員工住院
員工腳也是病人的話
在住院期間
或者是急診門診就醫的資料
被非相關醫療人員不當的調閱
那我們會舉住院
是因為其實住院期間
比較長那通常也比較是重症
所以比較多人可能會去調
相關的這些病例
那大家可能會有一些調閱的原因
包含說因為認識的同事
所以我就是基於關心
那或者說他確認他沒有
他沒有去調閱這個病例
那就有可能他的密碼被盜用了
那或者是我們剛講的
請大家離開這個病例
離開座位的時候
請一定要登出諮詢系統
如果沒有登出
那別人可能就用了你的賬號密碼
因為你開著系統
所以就使用了你的賬號調閱的病例
那這些原因在委員會的認定是都不成立
所以我們剛講的這些原因
原則上都已經依照網歷
都已經有進行口頭警告
而且有罰款兩千
那第二個案例的話
第二個案例的話就是病人
可能就是因為新聞事件
所以大家可能基於好奇
所以也進去病例系統裡面去調閱的
調閱了相關病人的病例
所以通常來講
大家可能一基於好奇
真的只是基於好奇
想要了解一下狀況
那或者是說別人想要去看的時候
別人想要去看的時候
剛好看到有一臺電腦沒有登出
所以他就用了那個電腦
使用了一臺電腦去調閱病例
剛好那個電腦就是你剛剛使用沒有登出的
就會記在你身上
所以這個一樣
我們提到委員會都已經有例子了
一樣就是給予口頭警告
而且有罰款兩千元
都是已經成案的
那再來就是提醒大家
就是所有我們在就是內網或外網
有放置醫院宣傳品
只要有病人的影像
那基本上來講都要病人同意
所以不管是多媒體或者是平面的文宣
就是請大家填
如果是多媒體就是填C12的多媒體影片建檔播放申請表
或者是相關的書面的文宣
或者是衛教
那就是請填C15的衛教海報審核申請表
那審核的時候
大家就是多媒體中心就會去看
你相關的這些文宣裡面有沒有包含病人的影像
那就有的話是不是有取得病人的同意書
那另外還有個就是案例試的部分
可能醫師在院外
因為有一些緊急狀況
那護理人可能是需要
或者是相關的醫生可能需要在院外的醫生幫忙
幫忙就是看一下病例這樣子
那可能就透過NINE
相關人員就透過NINE將沒有去各自的影像就傳送出去了
那基本上來講
這個部分只要有發生
我們還是會依規定提報委員會
那還有就是我們剛有講說
我們會去單位稽查
那背面可能就是就是那個類病例的背面
可能拿來當廢紙使用
那這個部分我們目前也都會提報委員會
所以就是請大家相關的我們剛講的這些
就是儘量遵守
不要去以身試法這樣子
那我們剛講的各自
那基本上來講
其實各自也是自掏安全的一環
你會發現我們現在都講自掏安全
不會只有講資訊安全
因為在治安來講
治安來講除了資訊設備
那只要有聯網的
我們目前來講都是在自掏安全法的規範之內
所以在各自
各自裡面除了我們剛有講的
我們各自相關的收集處理利用都要依法來進行之外
那我們在治安的部分
治安的部分有包含整個設備
也是要進行盤點評估以及相關的管理
那還有就是人員的教育訓練
所以我們目前來講
在職的員工
我們每年會舉辦三次的全院各自跟治安的任職
選導課程
那目前這個是列為必修的課程
那相關的相關的認知
認知跟教育訓練是我們目前就是也持續都在舉辦的
好
那我們看到自通安全管理法
那這個是立法院正式正式立法
那在108年1月1號正式實施
那當時是隻有公務機關
那醫院的部分的話
醫院的部分的話
就是依照衛福部的規劃
那目前目前
臺中總醫院這邊是被行政院
志同處有核定
我們是屬於關鍵基礎設施
現在就是關鍵基礎設施醫院的責任等級醫院
而且我們是設定是A級
也就是最高等級的規範
好
那目前目前我們基本上來講
每年年初就是要提交給衛福部
就是自通安全額戶計劃的部分
那在年底的時候就要提交
自通安全額戶計劃實施的情形
那衛福部就會不定期的進行治安的
就是來醫院進行治安的集合
那我們今年
今年也就是剛好
剛好被行政院指定
有來醫院進行治安的集合
好那在醫院治治安的部分
治安的部分的話
當然包含機房的門禁
還有整個環境的監控
包含說溫度過高或者是有漏水
那這部分的話
我們目前是有一個環控的系統
他會主動的監測
而且會只要有異常會主動的就是發簡訊
通知相關的人員
那還有當然就是包含我們主機系統
還有網路的管理
那還有整個備份以及回覆的機制
好
那我們也有訂定每年
就是全院都要進
全院所有單位都要進行停蕩級的演練
那這個部分的話
就是大家如果相關相關看到相關訊息的時候
我們會公告
所以看到的時候就是請大家配合這樣子
那再來的話就是在全線的管理的部分
我們等下也會跟大家再說明
那再來就是透過異常事件
我們去做追蹤以及通報的部分
那目前我們院內每半年會進行一次
整個治安的內部集合
那每年會就是請外部的
就是第三方的認證公司來幫我們進行一次的集合
好
那在醫院網路以及電腦使用的管理政策
我們目前訂定的規範是這樣
第一個在網路設備的部分
一定要經過核准之後
才可以安裝設定
而且需要由諮詢室的人來做設定
那嚴禁自行嫁接網路
如果有違反規定的
除了預口頭警告之外
另罰款兩千
那再犯一樣
我們會提人評會這邊來進行議處
好那在無線網路的規範
自己帶的設備
自己帶的設備的話
或者是
我們會提人評會這邊來進行議處
我們可能有新增新的工作車
那這個部分的話
就是請填C110的無線網路WiFi申請單
好那你要註冊設備的MAC address
核可之後開放才可以使用
那全院醫療網段的無線網路
全面禁止Internet
所以
呃
相關的
相關的使用
大家可能會覺得不方便
可是這是最有效
可以提升整個我們自動安全的部分
好那再來的話就是禁止使用USB
那如果真的你有特殊的需求的話
一樣就請填C101資訊源反應單
經過核准
就是評估核准之後才可以開放使用
還有就是全院的
就是
全院所有的電腦
桌機
都禁止使用即時通訊軟體
即時通訊軟體包含9FB
那還有另外就是一些YouTube相關的網站
也都有禁止
好
那我們如果需要申請院外連線的話
目前的話就是現主席是申請
那就是填C
好
我們如果有
醫生需要申請院外連線的話
目前的規範是現主祭司才可以申請
那就是由電子
電子籤合那邊填C16
院外連線申請單
那呈院長同意之後
那還要簽署院外連線保密切寫書
那我們目前院外連線開放的系統
基本上就是佩斯護理站的查詢
那還有住院系統
那住院系統是這個住院系統是不能開一組的
那再來就是
那醫生如果申請院外連線的話
目前是現主祭司才可以申請
那而且就是請填C16的院外連線申請單
經院長同意之後
那就是請將就是院外連線保密切結書
送到諮詢室
那就會幫大家開發
那院外連線目前就是統一開放的系統
包含佩斯的護理站查詢
那以及不可開立一組的住院系統
那包含報告系統
還有電子簽證以及院內資訊網
總共開放的是這些系統
好另外的話
我們在資訊系統密碼的管制措施
今年有在做一些加強
包含全線一定要經過申請才可以開啟
那我們每半年會進行一次賬號的清查
那全線在人員離職的時候也會自動停止
那目前規範密碼長度需要六碼以上
而且密碼至少需要含英文字以及數字
那禁用的密碼
包含密碼裡面含員工代號
或者是連續數字
目前設定是三個
譬如說123
那你可以設135
好
那這
就不是連續數字
那或者是連續文字
那也是三個字
比如說ABC就不行
那ACD好
我們就讓你過這樣子
好
那密碼我們目前從系統這邊會自動設定
每六個月會更換一次
那系統上會設定
你如果多久沒有使用會強制登出
那這個是依照各個系統特性去做設定
譬如說以住院系統來講
我們目前設定是10分鐘
你如果10分鐘都沒有去動這個住院系統
那住院系統就會登出
就會登出
好
那我們剛剛會講到說
那為什麼會發生說
好
我們會有系統會登出
然後下一個人就使用了這個諮詢系統
好
大注意我們剛剛講10分鐘
所以剛好還沒到10分鐘的時候
系統還是留在你這個畫面
所以最好的方式還是當你不要使用這臺電腦
或者是你可能會離開超過10分鐘的時候
超過10分鐘以內的話
而且已經不需要使用
就是建議大家還是要登出諮詢系統
那再來還是強調
請大家一定不要告訴別人你的密碼
或者是直接把密碼寫下來貼在桌面上
而且醫院的規範是禁止共用賬號密碼
好
所以你會發現這些密碼是禁止共用賬號密碼的
所以你會發現說之前我們可能有一些系統
可能你會需要用到共用賬號密碼
目前來講全面都停了
而且你如果申請目前也不會通過
好
那再來的話就是個人相關的資安的管理
第一個
你的電腦就是請設定螢幕保護程式
那原則上來講
我們大部分都控管了
那你如果有一些特殊的特殊的沒有
那在就是全院電腦的管控之內
那請確定一下你有設定保護螢幕的程式
那再來就是設定自動對時
以及電腦都有裝防毒軟體
那目前也都設定不可不可移除
那也會定期自動更新病毒碼
那再跟大家強調就是個人的資料
請你一定要定期的備份
因為我們之前可能有個人的資料提供的資料
有碰到几几個案例
就是你的個人電腦中的熱水軟體
好
那你如果沒有進行備份的話
那你如果真的要這些資料
你就是真的要付贖金
好
那再來請大家遵守相關的智慧產產權
所以請不要去下載一些
就是沒有授權的軟體
那我們相關的資安政策以及宣言
都公佈在我們的網絡文件夾
在網絡文件夾裡面
各單位文件公佈區的
智慧安全專區裡面
那每個人也請遵守相關的資安規範
就是非醫療團隊的同仁
請不要調閱病
就是不是你的病人的病歷資料
那離開工作的座位的時候
請務必登出系統
那再來就是所有的院內同仁
在使用系統或登入主機的時候
務必使用個人賬號進行相關的作業
我們禁用公共賬號
那再來請加強宣導
保管好自己的密碼
不要將賬號跟密碼交給其他人來使用
好那接下來
接下來要跟大家提到社交工程演練
我們目前每年不定期會舉辦社交工程演練
社交工程演練
我們就是用email的方式
來進行所有同仁警覺性的測試演練
好所以我們會寄發給全院的同仁特製的演練信件
那以行政院對公務機關的要求
在A級機關我們提醒大家
我們是A級機關
開啟郵件的比率要在10%以下
那開啟連結要6%以下
好所以我們以我們之前的
網歷多四五十
好今年有降下來
今年到二十幾
那我們連遠連接
其實大家的危機意識都蠻高的
雖然我們開啟郵件的比率很高
可是開啟連結
我們大概都是2%到3%而已
所以基本上來講
大家有這個認知
可是基本上來講
就是還是要就是慢慢的
大家要提高整個
我們對於就是
E-mail的警覺性
所以第一個目的
當然就是要提升同仁
對於來入汙名
電子郵件的警覺性
那第二個當然就是提升各單位
郵件風險的管理
主要是針對偽冒詐騙
或者是釣魚郵件的警覺性
那再來就是針對警覺性低的同仁
我們未來也會規範
就是相關要再加強宣導的一些機制
所以這個部分的話
請大家就是要特別
注意
再來您開始工作之後
請你先把電子郵件
設定相關的安全設定
第一個請關閉郵件預覽的功能
怎麼設定
我們從郵件裡面有個功能設定
然後點環境設定進來這個畫面
這裡有一個信件郵件的功能
請把它隱藏
第二個我們要開啟
開啟阻擋
HTML電子郵件中的圖片
跟其他外部的內容
所以阻擋的這個功能就是把它啟用
這個功能有什麼好處
如果說它網頁有病毒
或者是說它就是一個釣魚網站
我們如果把它阻擋
它就不會自動開啟
那就不會自動去開啟
那個釣魚網站的連結
所以我們把它做阻擋之後
那就不會說你一開信件
不管你有沒有去點
它就自動幫你
就是把病毒載入了
好
那在電子郵件
我們主要就是去注意
有沒有可疑的電子郵件
那它可能會有哪些特徵
譬如說過於聳動的組織
或者是緊急的要求
那或者是跟收件賬號屬性不符合的信件
那或者是觀察是不正常的發信時間
那還有就是收到陌生人
或者是掃網對象的來信
那或者是認識的人來信
可是主旨跟內容
跟他平常可能會寄給你的信
感覺不太符合
那或者是要求你輸入你的賬號密碼
或者是相關的個資
那這個都是有問題的
所以我們可以看得到說
我是不是收到這封郵件
是跟我的工作有關係
那我如果不開啟
連結或者是附件檔案
是不是對我工作有影響
那而且要審慎的查證
那你可以去問一下你的
就是收到就是寄信者
或者是請諮詢師幫你查
這個都是在你收到電子郵件的時候
你要先
你要不要去點開這個郵件
那點開之後
如果是相關有附件或者是連結
你是不是需要去打開
那我們也可以去檢查網站的安全性
提供三個網址給大家
你可以進來這個網址之後
這三個網站之後
將你覺得可疑的網站
把它貼上去
他就會告訴你說這個網站是危險的
那我們就千萬不要進行連結
那也提供大家可以去
去檢查自己的email是不是
在外流的名單
什麼叫外流的名單
就是可能大家知道你的email
或者是甚至有人用你的email
可能會去發
就是有病毒的相關的郵件
那所以我們可以透過這個網站連結
將你的email丟進去
看是不是有你的email是不是已經外流了
好那假如假如真的不小心
我們發現自己的電腦中了勒索軟體
請大家第一個動作就是中斷網路連線
而且關機
不知道怎麼中斷網路連線
後面的網路線直接先拔掉
然後馬上關機
好那再來的話
趕快將硬碟搶救下來
那沒有被加密的
沒有被加密的
就看能不能救回來多少
那如果已經加密的檔案
千萬不要再去點開
好那再來的話就是看有沒有一些防堵軟體
那基本上來講的話
可能就是找相關的廠商
或者是找諮詢師協助
好那真的處理好之後
基本上來講就是系統重灌
是這是最安全的
那再來如果有溶體的防護
我們還是要去看
是不是有就是要去清查
是不是有一些可疑的郵件
好那再來的話就是
如果我們剛講
就是請大家一定要進行備份的原因
就在這裡
好你只要有備份
好我們資料從系統重灌之後
我只要把資料回覆就好了
好可是很抱歉
如果你沒有進行備份
你的檔案又被勒索了
好那真的沒有辦法的辦法
當然就是隻能付贖金
那當然還是請大家還是要評估
是不是值得付這個贖金
那原則上來講
只要大規模的就是中的所病毒
原則上我們還是建議報警
好那最後最後我們怎麼去有效的防範
就是電腦重度
第一個當然就是要確保
我們的防毒軟體有正常的運作
所以防毒軟體原則上來講
你如果是醫院的電腦
我們都已經有了
已經有裝的趨勢軟體
而且不能自行卸載
好那這個部分的話
就是大家也確認一下
好那再來的話就是請不要隨意安裝
未經許可的電腦軟體
第一個有智慧財產權的問題
第二個有可能有病毒
好那再來的話就是
我們目前有設定
我們的電腦都會自動定期的更新
Windows的修補程式
好那目前來講
如果有一些治安的風險
好
會透過途徑發Mail
或者是公告給大家
那如果有奇怪
就是收到奇怪的Email
有一些奇怪的網址
就請不要去點選
那使用上有任何問題
都請跟諮詢師立即來進行反應
好那在諮詢系統使用的管理的部分的話
我們如果說是系統的功能
就是軟體的需求
就是請大家填興靈儀諮詢件反應單
好那如果電腦使用上有問題要教修
就是請從新系統裡面去點選
就是請從新系統裡面去點維修的申請
好我們諮詢是有兩支
就是24小時專人接聽的專線
大家如果任何問題不知道找誰
那就請大家打1984或1905
好我們剛剛有講
每半年會進行一次全院的停蕩級演練
所以這個時候我們會公告
請大家配合
好那最後就是要
請大家加強本身的治安醫師
第一個請大家
收集資料的時候
只收集自己業務所需的
或者是你研究所需的
不要過度收集
好那在個人資料的獲取跟傳遞
需要當事人同意
那再來的話就是檢視現有的流程
是不是存在治安的漏洞
好那需要的時候
當然可以請執運師協助
可能我們有一些措施可以來協助大家
好那再來就是相關的
職團選法各自法相關的法令
請大家一定要遵守
好那以上就是跟大家
就是報告一下
我們醫院對於治安
以及各自保護相關的規定
那請大家務必要遵守
那如果相關問題的話
也請跟諮詢師這邊來做反應
好謝謝