各位同仁大家好
我是公視蔣國良組長
今天為大家說明醫院的環境安全
醫院的消防教育訓練
及能源的管理部分
消防用電安全節能三大關鍵要素
第一個是人的行為
第二是設施設備安全
第三是空間環境管理
人的行為呢
我們醫院有醫院的規範
還有一些設施設備的正確操作
還有日常管理
還有一些緊急應變作為
這些就可以增加醫院的安全風險管理
那設施設備安全呢
我們日常平常都有做一些共用性的檢查
然後定期維護
這些也會增加我們醫院的安全
那空間環境管理呢
我們要讓同仁有良好的作業環境
環境維護呢
我們整理整頓清掃清潔
聚力水手
那區域安全措施
這些呢
也會增加我們醫院及同仁
還有就醫的病患的安全
醫改會說
醫院火災為什麼都學不到教訓
像臺大火災
一發生火災的時候
其實我們醫院呢
都是防火建材
基本上火都不會很大
但是醫院都會很大
因為醫院屬於密閉空間
那為什麼呢
為什麼會測出那麼多的病患
大家會恐慌
所以說煙很大的時候呢
那有些病患呢
使用氧氣
他有可能會把煙給吸進去
所以一定要測理病患
那你看這張圖片
他這個病患呢
都測到這個地方呢
是相對安全區
不是絕對安全區
因為到絕對安全區
一定是到戶外才是絕對安全區
我們後面一定會做說明
你看
煙大火呢
近二十年來已經造成了
二十二個人死亡
其實累積到的統計
其實不止
那去年呢
煙火災總共有九十八件
那電氣火災最多
所以說我們做醫院的電器用品
是最多的
包含醫療儀器
電燈啊
插座啦
還有山西用品啊
還有很多一些山西用品的插座
有些是大陸做的
不是說大陸做品質不好
但是相對的品質
攸關我們的醫院的火災啊
電器安全啊
所以說呢
大陸做的東西呢
我們相對要嚴格把關
然後精神病患呢
點火看書
火燒病床
上百人
幾營疏散
這是關於他的疏失
所以說呢
有精神病患的
場所呢
有營家管理
那火源
臺大醫院呢
基建中心也發生火災
這屬於電氣火災
金榮長松地下室實驗室火災呢
很多實驗室
以及實驗人員呢
像酒精燈啊
他們沒有把酒精給蓋好
或是打倒
他們沒有實施一些消防教育訓練
就很容易造成火勢擴大
但是想要
這個恩主公火災呢
招牌燒毀呢
這就是電氣短路所造成的
床照引起的火災
臺北榮總地下室火災呢
這應該也是
電氣引起造成火災
屏東佳樂醫院火災呢
疏散了206萬病患
這些呢
林林總總呢
事務管理上出了問題
那我們所以說
我們醫院呢
因此違建
那制定了防火機用電安全管理辦法
那在因為我們院內
英傳呢
文件管理專區
歸端辦法裡面呢
的共通內呢
我們通常都可以查得到
防火機用電安全管理辦法
那這三張表單呢
是在消防局
我們有包備一個防護計畫書
那防護計畫書是整院的
那我們一定要收集各單位的
日常管理
那第一張表單呢
就是公共區域的每日自主檢查表
第二張表單是每月自主檢查表
那第三張表單是延續每月自主檢查表的格式
那消防設備的管理呢
滅火器呢
我們要每月十日以前
各單位都有
我們都有分配
各單位的那個區域管理
那你就只檢查你滅火器
還有消防專項
左邊是滅火器
右邊是消防專項
那滅火器要檢查哪些部分呢
檢查壓力表是否正常
那外觀有沒有生鏽傷汙
或是有鏽死
那連線有沒有倒起
那皮管有沒有破損
那滅火器的位置呢
不能隨便離開它規定的位置
這是法規有規定的
那消防專項規定呢
周邊一公尺內呢
不能堆積任何物品
那影響我們的
在發生火災的時候拿取
那消防專項呢
內有兩條消防水袋
一支苗子
消防灑水頭呢
就是我們它
只要發生火災的時候
它裡面會自動噴水
火焰接觸的時候
它會彈開來自動噴水
所以說呢
它你如果說周遭有
有雜物阻礙它噴灑的
就會影響它滅火的實效
效能跟效益
那它的建築物
灑水頭旁邊30公分
向下45公分的
不能放置
都要保持現空
然後逃生指示呢
有避難方向指示燈
緊急照明燈
還有出口門燈
還有我們還有
建築逃生平面圖
那紅色
建築逃生平面圖呢
紅色的區區就防火區劃
在這個地方呢
防火區劃內呢
看哪邊發生火災
你逃到另外一個區劃區的時候
那個地方就相對安全區
我們有些建築物呢
像高樓層建築物
像立附醫療大樓
集中中心大樓
它們屬於高層建築物
還有附建大樓
我們就會有一種救助帶
就是緩降式
有一種叫直降式救助帶
這是屬於那個
高樓層建築物居多
那右手邊呢
就是在旁邊有個緩降機呢
是一般性的大樓
我們地牢大樓
美德大樓這些都有
那我們每個月呢也是10號
定期做檢查
然後旁邊不能有阻礙物
那安全門呢
我們有長臂式安全門
長開式安全門
所謂長開式安全門呢就是
它本身有一個磁力門扣
只要發生火災的時候
有煙霧的時候
那這間感知器一動作之後
它門自動會關上
那長臂式呢
就是平常它是由把手來打開的
那平常就要保持按長關
這樣才不會讓我們發生火災的區域呢
煙霧竄進來
電器常見的缺失呢
像開關箱標示不明確啊
開關箱前面有阻礙物啊
然後燈管損壞啦
燈管閃爍啦
安慰下單
那燈管閃爍久了的時候
因為有些電子產品呢
品質也不是說很好
閃爍久了之後呢
它的變壓器呢
就會容易造成火花
或是造成一些電容器的冒煙
那所以說呢
你們只要發現這些東西
趕快下去算單
那我們醫院有規定
我們電線不落地
那延長線呢
要使用醫院的延長線
而且延長線的線路一定要固定
然後呢
帶電器會設置
左下角呢
要做一些防護
像是水槽下方啊
我們都會有一個
那個電動閥
電動閥它是有帶電的
我們電動閥都已經會有
加裝多個電容器
但是呢
很多單位呢
都會放是
就想說東西沒有地方放
就放到水槽下方
導致我們電線
線路斷掉
然後短路
然後造成一些跳脫
你就沒有水可用
那另外一個
就會影響你的
就是感電的危險
還有潮濕場所呢
你看啊
這張圖片
這是潮濕場所
旁邊有插座
那沒有加蓋
這也是不對的
那另外一個呢
我們潮濕場所
我剛剛有講過
都會加裝漏電端入器
比如說這種漏電端入器
其實還有一種
另外一種
兩種漏電端入器
你在後面應該
可以看得到
那電腦線路呢
也應該整線
壓線條
那電腦整線部分呢
有資訊室在管理
這剛剛有講過
我們每年的公務延長線呢
都做電器認證
那醫院說
一定嚴加管理
不非醫院公發的延長線
不能帶到醫院使用
所以說有很多
像醫師啊
開研討會的時候啊
後來會議室啊
使用這個
或是自己的那個
辦公室啊
或是
就是
寢室部分啊
使用自己延長線
是不允許的
如果有需求的話
一定要使用公務延長線
那如果說被我們
發現的話
我們醫院過來處理
並沒收你的延長線
提報人評會
那你每年啊
如果說你有新發延長線
或延長線離開
離開你原來的位置
你一定要下修算單
我們公司都會幫你做電器認證
那公務延長線電器認證的部分呢
每年是一次
那電器產品一般電器
不是3C用品喔
是一般電器
3C用品的管理選擇單位呢
是資訊室
然後那個醫療儀器的
管理選擇單位呢
是義工室
那我們只管電視電視
電瓶箱這類型
還有吹風機
這種一般電器呢
屬於公司
那高容量這樣的插座
我們都會有一個
高容量專用插座
如果說你的插座
有疑慮的時候
一定要下修算單
重新申請電器認證
那我們都會做一些消防自主
防護計畫書
消防防護計畫書
會有一個消防編組任務
那消防編組任務
功能性是說什麼呢
就是做我們的消防教育訓練
萬一不幸的發生電氣火災
或是有人中火啦
我們一定要做五大班
那通報班
滅火班
冰濫引導班
安全防護班
救護班
那分這五大班
因為我們是甲類場所
那通報班的功能性呢
就是通報119
按壓或警警鈴
然後通知防災中心
我們有分兩個院區
一個叫學識院區
一個叫武權院區
學識院區
你打3119
武權院區打5119
那滅火班的功能性呢
就是我們滅火
初期滅火
或是拉水袋
進行滅火
就剛剛講的消防穿箱
裡面有水袋
兩條水袋
一個苗子
來滅火
那我們每年年底呢
都會教大家如何
操作滅火器或集水袋
那滅火器的口訣呢
拉苗壓掃
什麼叫拉呢
拉橡皮管
拉插銷
瞄準火源根部
壓把柄
噴灑
來回的噴掃
好
那避難引導班的功能性呢
就是說
發生火源的地方呢
讓我們的病患家屬及同仁呢
離避開火源區
然後煙霧區
對安全的捷徑
的路進行做逃生
那安全防護班的功能性呢
就是將危害物質給移出
然後呢
防火區化
做隔離
然後等到
所有病患家屬及同仁都離開之後
趕快切掉電源及氣體
那你在切掉電源及氣體之前呢
一定要跟通報班的班長
來做報告
要不然很多人還沒離開之前
你關掉電源之後
電燈
關掉氣體
會造成病人的危害及恐慌
那救護班的功能呢
就是幫助病人及家屬都疏散
我們每半年
在消防法裡面都有講過
都要做防火教育訓練
這會影響到烤雞
所以說各位同仁呢
一定要切記
你們沒有演練到的
參加大型演練到的
你一定要參加
單位自主的消防演練
這一次扣五分
扣得很重
那各單位自主
自行檢查的
他的紀錄表呢
一定要上傳
那各單位的護理長
或單位的主管
他們都知道
那單位演習紀錄呢
也要上傳到管理系統
那如果像一些
比較特殊的單位呢
像執訓室
或是兵力室
他們都會有特殊消防
二氧化碳煉火器
我們會有特殊業務消防演習
每年一次
火災發生時
火災發生時的應變步驟
跟滅火器應變步驟
是不一樣
叫做救警關滅善
所謂救呢
就R
就救人
A
就押解你並通報
所謂剛剛通報
剛剛已經講過了
通報班的班長
或直接打119
及我們的防災中心
然後C呢
關閉我們安全門
還有就是
就是失火區域的門
然後滅火呢
E就是滅火並疏散
我們的病人家屬及同仁
所以說口訣要記起來
救警關滅善
所以說
評鑑都一定會問這些口訣
口訣的內容
大家一定要學會
那緊急應變措施呢
我們剛剛已經有講過了
除了通報119之外
還要通報我們防災中心
那防災中心呢
就會通報我們的
值班主管
還有我們的一級主管
那我們各棟都有棟長
也會通報他們
然後各樓層有
各樓層的樓長
下面呢
剛剛講的
拉
擦消
拉皮管
瞄準火源根部
來壓
我們的那個滅火器的把手
來回噴灑
那能源管理系統部分呢
我們
因為現在目前能源管理
依據能源管理法
那醫院我們也要做能源管控
那為我們臺灣呢
做一共分身心力
為我們的地球呢
共分我們企業責任
然後減塵減碳
然後降低我們的營運成本
然後這是我們的醫院的企業責任
能源種類呢
就是我們提升再生能源開發
公司呢
也自己在
因為我們
我們的土地在市區
建築在市區
土地取得非常有限
那我們也在
一直在討論
如何提升再生能源的開發
然後減少呢
非再生能源的使用
包含電力
柴油
給水
剛剛有講過
我們是依據能源管理法第9條
每年要節電1%
這個一定要會記起來
我們從104年到113年
平均節電率要達到1%
等一下考試一定會考
所以你們要注意聽
那節電1%呢
是針對
目前是針對
800千瓦以上企業容量的
企業單位
事業主
然後做能源申報
為達到改善的
會儲入2萬元以上
及10萬元以上的罰款
那所以說呢
請各位同仁
如果沒有用到的電源呢
隨手關燈
隨手關掉你的開關
為我們的地球
共奉獻心力
那我們醫院的領導的支持
我們醫院
周德洋院長
簽署了
綠色健康醫院宣言
朝向生態界的
能源減碳的目標
做前進
我們醫院呢
也享益全球能源減碳
所以參加了
巴黎氣候高峰會簽署
因應能源管理法
我們成立能源管理委員會
那能源管理委員會
推行的業務呢
主任委員是院長
那管理代表是行政副院長
壓力會副院長
那推行委員呢
還有技術小組呢
就是以下成員單位
有公務室
總務室
義工室
諮詢室
勞安室
這些這五個科室呢
是負責能源管理單位
那分析單位的經營服務中心
行政管理室
採購中心及會計室
動態耗能使用單位呢
護理部
影像醫學部
檢驗部
藥劑部
還有其他醫療部門
那社工呢
就是協助我們
幫助就隨手關燈啊
這些林榮總的社工社區
還有就是說
我們做ESG的時候
就是企業
永續經營的部分
協助我們
能源管理系統的運作模式呢
就是能源政策
進行能源規劃
實施運作
然後並檢查
檢查完之後
就內部集合
再管理審查
不通過的
再從政策面就修訂
那我們
我們
就是運用了PDCA的管理手法
然後並有監督級量測
然後呢
進行矯正與預防措施
能源管理措施呢
我們就制定規章辦法
執行低碳作業
致力於推動綠色教育
外部專家的輔導與合作
然後國內外低碳的交流
然後外部呢
專家輔導呢
我們除了與臺積電
做輔導與合作之外呢
以及基會工研院啊
這些來輔導及合作
還有經濟科技大學也是一樣
那能源管理規範呢
在能源管理辦法的部分呢
也是一樣
我們制定能源管理辦法
在我們的院內英傳裡面
有規章辦法
規章辦法的共通類裡面
有管理辦法
每年修訂一次
那冷氣呢
設定溫度是26度到28度
那開刀房和一些特殊單位呢
它很溫和的部分除外
然後集合小組每年
每半年呢
做一次能源管理內部集合作業
而用電評估呢
我們在買醫療儀器
或是各單位一些
會用到電的話
用電的器具設備
那你一定要勾選使用的電力
那勾選電力之後呢
你一定要記錄
就是每天到要耗用幾小時
用電設備的用電量是多大
有電流值
還有它有k瓦值
所謂k瓦值就是它時功率
勢在功率的部分
然後我們公務室就會進行用電評估
那因為我不知道
你這個耗電量會多大
一般的那個插座呢
110的電插座呢
只有20安培
萬一你超過120安培的時候
都會造成跳電
所以說你要插的地方
我們要是不是要做獨立偵測插座
我們要做用電評估
所以說你買的電器用品一定要勾選
只要是插電的東西
一定要勾選使用電力
然後廠商供應的時候
一定要提供耗電量
綠色採購部分呢
我們除了我們下載器材簽辦單之外
我們採購中心
我們他們都已經知道
我們現在走向那個能源管理
能源管理部分就會有個綠色採購
我買的都要有節能標章
節水標章
環保標章
能源效率標示
那像一般的單位呢
裝了本體式冷氣的話是1到5級
那公務室部分呢
空的冰水主機是1到3級
然後綠色推動教育
我們剛剛有講過
那個社工部
社工室的部分
我們呢
我們會做結合社區領域
辦理一些節能的宣導
然後在門診區呢
會做空氣品質的量測
然後維護我們病患家屬
來這邊
有一個良好的空氣品質的
就醫環境
那我們會做一些呢
每年年底的時候
在12月的時候
會辦理一個友善的
節能活動成長營
及消防教育訓練
那這個活動呢
一定要參加
這也會扣分
你沒參加的話
對你們也不好
其實參加了
對你們的那個教育訓練呢
對你們的一些知識
也會成長很多
以上的報告呢
我們一起來共同攜手
邁向綠色醫院
然後承諾達到物聯網
使用節電能設備
導入智慧科技
發展綠色能源
然後持續邁向
減少碳足跡
能源永續發展
成為低碳的醫院
持續改善能源基礎
確保達成目標
遵守能源法規
這以上呢
是我們醫院
我們的領導主管
我們希望我們共同達到目標
目前不是隻有公司在做
是全院同仁一起合作
以上報告
感謝聆聽
我們現在所看到的話
是桃生的平面圖
那我現在所做的位置在這邊
一個紅色的圈圈在這邊
那它每個樓層
每20公尺會設置
那個ABC的乾粉滅火器
每20公尺設置
一個乾粉滅火器的部分
那緊急照明燈的部分
就是這個圖所顯示的1
黃色的1所顯示的
那接下來我們看到的是說
那個綠色的
綠色箭頭的部分
就是避難方向指示燈
我們可以跟著
這個避難方向指示燈
去做桃生疏散的動作
那桃生方向指示燈出去之後
會有一個緊急出口的標示燈
就是這個圖所顯示的
紅色的部分
紅色圈圈的部分
那個緊急出口標示燈的部分
那接下來我們最後看到的是說
它還有一個室內窗的部分
室內窗的部分的話
每個樓層
它會設在走道間
或者是說
那個有防火構造的那個
那個樓梯間
樓梯間都會有設置
那最後我們看到的話是一個
有紅色框框
紅色框框所代表的是說
它是一個防火的區劃
防火的區劃
那那個黑色的部分
黑色的部分的話就是
我們所謂的防煙的區劃
防煙的區劃
那最後我們看到綠色的部分
它大概有四個層面
它所代表的是說
我們通往戶外的樓梯
從室內通往戶外的樓梯的部分
我們現在所看到的話是
所謂的避難方向指示燈的部分
避難方向指示燈的部分
指引你通往室外的
室外的避難層的部分
那我們接著再往
往這個出口的方向的話
這邊會有所謂的避難指標
避難指標它往左邊轉的話
就會有一個
就會有一個通往避難的方向
那另外這邊後側的部分
也有一個避難指標的標示
我們現在跟著避難方向指示燈的方向
來到了避難指標的部分
避難指標大部分都在轉角
然後我們左轉之後
左轉之後我們就可以看到
緊急出口的標示燈
這個出口的話是指導你
往避難的方向
出口往避難的方向
往室內樓梯的方向行走
那我們現在所看到的是
長壁式的安全門
安全門的話它重點就是說
它平常要保持關閉
然後在疏散的動線上面
不可以擺放在
任何的雜物
以利人員來逃生
那人員家逃生的時候
就是往外推
它就可以動作了
當火警探測器偵測到火警的時候
那磁力門扣
自己就會產生動作
然後產生關閉的動作
我們現在看到的話是
隱藏式的防煙扯閉
它的動作就是說
萬一有火警發生的時候
偵測器有動作
然後它自己就會垂降下來
那防煙扯閉的距離大概是
50公分左右
那它的主要的目的就是
阻止煙層的快速流動
它可以阻礙煙層的水平流動
我們現在所看到的話是
滅火器
那滅火器它有一個標示牌
紅底白字
紅底白字的標示牌
那我們拿到滅火器之後
拿到滅火器之後
首先我們要檢查它的外觀
外觀的部分
看它的本體是否有鏽蝕腐蝕的狀況
然後黑色的皮管的部分
是否也有菌裂的狀況
菌裂的狀況
接下來的話
我們是要看它的
接下來要看它的壓力
銀色的指針是否只在綠色的部分
只在綠色的部分
那滅火器使用的口訣的話
是拉拉壓
第一個拉的話
我們是拉這個銀色的
銀色的插槍把它拔掉之後
第二個拉的話
是拉黑色的軟管
銀色圈圈這邊
那壓的部分的話
是壓這個握柄的部分
做底部的掃
底部的掃射動作
因為滅火器的話
只是覆蓋的部分
所以我們在使用完之後
我們要觀察一分鐘
看它火有沒有復燃的情形
如果有復燃的情形的話
我們要用水去膠蓋它
讓它不會有再復燃的情形發生
那我們現在看到的
是所謂的四電消防裝設備
它所設置的地方
就是走道
或者是有防火器的話的樓梯間
我們使用四電消防裝的時候
萬一有狀況的時候
第一個就是我們
強壓這個火警的發信機
把它按下去
按下去之後
它這個燈平常是保持亮的狀況
如果按下去
它會有閃爍的動作
閃爍的動作
現在就是表示
它已經有啟動的動作
已經有啟動的動作
啟動動作
接下來我們操作室內栓的部分
打開之後
它會有一個
一個苗子
跟兩條水袋
我們消防栓的口訣是
按開拿拉轉
我們現在已經
就是把水袋給拉出來之後
把水袋都拉出來之後
我們記得一定要把
太平龍頭這個
這個卡榫給
給卡上去
把它卡上去之後
萬一水袋過場的話
我們只需要一條水帶的話
把水帶拿到旁邊
或者是說它那個距離不夠的時候
我們可以利用那個公母接頭
水帶的公母接頭
把它給銜接上去
銜接上去之後
再往火場的方向去做搶救的動作
那最後一個動作就是
開這個太平龍頭的開關
要把它開完之後
開完之後才可以到前面去
協助另外一個人做搶救的動作
當火警發生的時候
我們還是引導一般民眾走室內安全梯為優先
但是如果萬一找不到任何的出口
那我們還是可以依循避難器具的標示燈
來尋找避難器具的那個操作
我們現在看到的話是避難器具
那避難器具它
它照理說它有一個操作的方式
跟那個避難器具的標示
那我們來到
當它避難器
把它緩降器之前
我們要先看它的外觀
它有一個標示說
這適合長度在幾公尺的部分
它這7公尺的話
大概是在二樓
二樓至三樓的部分都可以使用
那我把避難器具緩降器打開之後
我們還是要檢查
檢查緩降器它這邊的
它這邊的那個樓層的高度
是否跟它外觀的
是否有一樣
然後再確認說
它這個掛鉤的部分是否很穩固
然後它裡面的調節器的齒輪的部分
是不是有正常
是不是有正常的部分
我們在使用緩降器之前
把緩降器固定架的支架給往外伸
往外伸之後
它會掛鉤
但是我們要先確認說
緩降器固定架的部分
是否有腐蝕跟生鏽的部分
要確認一下
確認一下
那我們緩降器的使用口訣就是
掛、丟、套、束、推
第一個掛的話
就是把這個銀色的掛鉤
鉤在緩降器的掛鉤支架這邊
掛上去之後
記得要把它鎖緊
我們接下來的話
丟的話
掛、丟、丟的話
就是把銀色的
銀色的捲盤的部分往避難層
你要丟之前
要確認說下方沒有人員
避免人員受傷
就把它往下丟
往下丟之後
接下來就是
用繩圈套住自己的部分
我們要確認說
這個繩圈
是否有鈣化的情形
鈣化的情形
繩圈套住一下之後
頭線套住一下之後
束緊
握住繩索之後
握住之後
這個停頓的動作
然後手放開
手放開
緩緩的下降的動作
輕輕推牆壁
往下
下降到達地面之後
迅速趕快解開繩索
解開繩索
然後以利下一個人逃生
我們現在看到的話
是避難器的一種叫救助袋
救助袋的話
我們是一般以老人跟小孩子
為優先使用
使用
我們現在救助袋的操作的話
是先打開箱子的蓋子
然後還有下方的
我們要先確認說
救助袋它所使用的樓層
是否正確
正確之後
就把繩索往下丟
然後解開這個救助袋的固定袋
再把救助袋往下丟
然後把繩索往下丟
再把繩索往下丟
然後下方有一個繩索
我們要把它解開
好
拉起入框口之後
好 我們是以
以正面
腳先進去
好 腳先進去 做姿的方式往下滑
火災發生處理步驟
簡稱RACE 口訣
救 緊 關 滅 喪
救 救人
確認火災發生
立即移開病人並做初期滅火
即 槍壓火警警報鈕
並以電話通報防災中心
學士院區電話319
武泉院區電話519
關 關閉防火安全門
滅 跟 喪代表持續滅火並舒暫人員
等待消防隊到場協助救援
滅火器操作要領PASS
口訣
拉 拉 壓 撒
第一個拉 拉起 安全插箱
第二個拉 拉皮管
手握住皮管前端銀色金屬電圈並瞄準火源
壓 為壓滅火器上方之握把
撒 為對準火源底部做來回噴撒動作
噴射時間 每一支滅火器約10至15秒
那噴射距離為3至5公尺
滅火器如何檢查
1 壓力是否在綠色範圍
2 皮管外觀是否歸裂破損
3 滅火器本體外觀是否受損
4 安全插箱是否脫落
5 有效期限為3年
6 滅火器前方不得擺放障礙物
7 每月定期檢查一次以維持滅火器為堪用狀態
地震前的準備
1 平時應檢查單位內有吊掛物
如出口燈、標示燈及公佈欄等物品
加強巡查若有發現應立即修繕
2 平時在相關物品擺放時
應確認是否牢靠或固定
以防止地震造成震動搖晃時
物品不慎掉落而砸傷人員
3 地震發生時之緊急應變
當遇到地震時應先自保才能救人
故當發生時應先進行自應變措施
蹲低、掩護、穩住才能自保有脫困機會
地震應變注意事項有下列幾點須知
1 不要貿然往外跑,避免遭落物及傷
2 遠離窗戶、玻璃及易碎物
高處重物及化學品,以免遭砸傷
3 關閉正在使用中止火源
4 勿搭乘電梯
5 如果時間許可,將門打開以免變形卡死
後續無法逃生
6 待地震過後再行檢視病人狀況及維生系統是否有任何異常
如果必要再行疏散
我們醫院的插座分為三種形式
插座蓋板全白的就是一般電源
臺電供電,如遇到停電時就無供電
插座紅色,蓋板白色為緊急用電
當遇到停電時,須等待發電機啟動,約30秒後才供電
第三種,插座蓋板皆為紅色為UPS電源
提供給重要設備、整間電腦及貴重儀器設備
當停電時不受影響,依舊持續供電
使用電器與插座時,須握住電器插頭插入插座
如不使用拔除時,不可強拉電線甩拔
這是我們醫院的整間
整間最常使用的就是延長線
這是我們醫院所使用的延長線
它是鐵盒製的,而且它有過載保護開關
它每一個插座都附一個開關
可以讓大家下班的時候關閉電源
以確保院內的用電安全
延長線需固定在牆壁上
而且我們院內是電線不落地
延長線除了可以用線槽的方式整線外
還可以以大圓的方式用捲線帶捆綁下去做整線
但千萬不可以以像這樣的方式對折下去做整線的動作
我們在用電安全的查核上發現了一些案例
像我們這張圖上
這個區域它除了電線凌亂之外
還有延長線也是不屬於我們醫院的合格的延長線
它的延長線是塑膠殼製的
而且它沒有過載保護開關
它每一個插座也都沒有獨立的電源
所以這是我們去查的到發現就是錯誤的例子
現在畫面上所看到的是整間整理好合格的延長線
延長線除了有固定之外
它有做一年一次的延長線整整
而且電線不落地
它所有過長的電線都有用捲線帶捲起
這是醫院使用高耗電量的電器用品
所以我們每半年會做一次查核
只要查核我們就會換新的標籤
就會讓你寫就是上半年度就是我們查核完成
就會幫你蓋一個印章
然後高耗電量的電器用品我們會貼一個高容量電器
它需要配合專用插座
專用插座上面我們也會標示一個高耗電量的專用插座
它只能配合專用插座作為使用