大家好,這一堂感染管制教育訓練的主題是
臨床照護與感染管制
這一堂課主要透過各種傳染途徑的不同
讓大家認識疾病、熟悉隔離措施
最後還會介紹院內常見的抗藥性菌與防護措施
上完這一堂課,你可以瞭解院內常見的傳染病症狀
可以瞭解常見傳染病感染管制措施
也可以瞭解院內常見的抗藥性菌種跟感染管制措施
首先為大家介紹透過接觸傳染的疾病
首先要為大家介紹腸病毒
腸病毒它是一群病毒的總稱
這一群病毒可以透過人類胃酸的屏障
在人類的腸黏膜生長繁殖,再滲入血管
經由血液傳染到身體的各個部位
所以被稱為是腸病毒
在腸病毒分類
腸病毒的舊制可以分為小兒麻B病毒
科沙奇A病毒
科沙奇B病毒
還有伊科病毒
1970年代之後改用EV命名並以數字呈現
如EV68,EV69
那這一類病毒就是腸病毒分類新制的分類方式
主要就是用數字來編碼
腸病毒它是屬於微小病毒科
它是無套膜,正二十面體
直徑是30奈米
裡面有一條單骨RNA
它的特性是不耐強鹼
紫外線可以降低病毒活性
溫度56度C以上高溫會失去活性
甲醛氯化物酚等化學物質也可以抑制它的活性
目前人類是已知為醫術主跟感染源
腸病毒的傳染途徑有透過糞口傳染
飛沐傳染跟接觸傳染
那糞口傳染主要是病毒會隨著糞便
排洩到環境中汙染的環境
如果手部接觸到環境中的病毒
又未經手部衛生的消毒
那就有可能會透過這個手部的傳染
然後去接觸口食物
然後引起病毒的感染
那病人的口皮分泌物飛沐裡面也都有病毒量
所以也會透過咳嗽打噴嚏引起病毒的傳染
那皮膚跟水泡的潰瘍裡面也有傳染性的病毒量
所以也會透過接觸傳染
通常腸病毒的潛伏期是2到10天
平均是3到5天
腸病毒它的傳染力跟傳染期間主要是發病前幾天
它就有傳染力了
那發病後一週內傳染力是最強
發病兩週後菸毒病毒排出量會減少
在口皮分泌物中可以持續一週以上
在腸道可以持續6到8週
通常病人或人群密植處傳染力是最高的
目前臺灣全年都有腸病毒的感染個案
但是主要是在4到9月是最高峰
腸病毒的臨床表現常見會有泡疹性咽蝦炎
病人會有突發性的發燒咽蝕喉吐
咽蝦部出現小水泡後潰瘍
病程是4到6天
大部分是輕微沒有病發症或
耐掃除症
會有病發無菌性腦膜炎
那另外還有是手足口病
病人的臨床症狀會有發燒
手腳口腔臀部周圍出現稍微隆起的紅疹
頂端有一些小水泡
主要分佈在口腔黏膜跟舌頭
其次是軟二牙銀和嘴唇
四肢則建於手掌腳掌手指腳趾間
病程大概7到10天
常常因為口腔潰瘍而無法進食
所以有必要的時候是需要住院給予點滴治療
這兩張圖片是手足口病
跟泡疹性咽蝦炎的圖片
那可以看到手足口病的部分
就是病人的手指腳趾還有屁股
他都會有一些紅疹
那泡疹性咽蝦炎可以看到病童的口腔會有一些小水泡
腸病毒常見的
臨床表氣炎還有流行性肌熱痛
那常見的症狀是胸部突破
突發性的症痛
持續數分鐘到數小時
合併有發燒頭痛短暫性的噁心嘔吐跟腹瀉
病程大概是7天
那另外還有常見是嬰兒急性心肌炎或成人心包膜炎
臨床症狀是發燒突發性的呼吸困難蒼白
發乾嘔吐
開始以為誤以為是肺炎
接著會有明顯的心跳過速
快速演變成心衰竭
有休克甚至死亡
存活個案復原的很快
腸病毒常見的臨床表現還有無菌性腦膜炎腦炎
那臨床症狀有發燒噁心嘔吐頭痛頸部僵硬煩躁睡眠不安穩
那還有常見會有發燒合併疲疹
臨床症狀會有發燒疲疹
通常是班丘症狀有一些會出現小水泡
那腸病毒常見還會有急性出血性結膜症狀
眼睛會發紅出血
有異物或疼痛感
胃光還有眼皮腫脹
分泌物增加
通常一眼先發炎數小時內擴散到另一眼
病程大概是10天
各個年齡層都有感染腸病毒的風險
但是隨著年紀越小
他的相對危險程度就會越高
因為年紀越小的小朋友他大部分是沒有抗體
然後免疫系統不如成人完備
那年紀越小接觸過的病毒越少
所以他引起嚴重併發症的風險就會越高
那隨著年紀越來越長
甚至到成人大部分就已經接觸過腸病毒
他引起相對危險的程度就會降低
大部分腸病毒的患者症狀是輕微的
7到10天可以自然痊癒
多補充水分多休息就可以了
那要特別注意的就是處理完病人的排洩物後
應該要立即進行濕洗手
那生病的病人多補充水分多休息
病童盡量請假在家休息
避免傳染給他人
如果家中有第二個病患要特別小心
因為所接受的病毒量往往較高
嚴重程度可能提高
那要特別注意腸病毒重症前兆的病徵
像是嗜睡
持續性嘔吐
肌藥型抽搐等
剛剛有提到年紀越小重症的風險會越高
所以要特別注意的是嬰幼兒腸病毒重症的前兆
假如出現其中任何一個病徵要趕快送醫
像是持續性的嘔吐
還有呼吸心跳加快
嗜睡意識不清手腳無力
肌藥型的抽搐就要趕快救醫
在腸病毒的消毒方式
可以透過主肺
那還有就是紫外線
就是常見的是日曬的方式
還有使用含氯漂白水
這些都可以有效的殺死腸病毒
那一般的環境是用1000ppm的漂白水
或者是使用140ppm的補消消毒錠
進行環境的消毒
但如果是病同的分泌物、嘔吐物或排洩物、汙染的物品或表面
就要建議使用5000ppm的漂白水來進行環境的消毒
目前腸病毒重症是需要通報疾病管制署
它是法定傳染病
所以當我們臨床有遇到符合條件的病童
就要進行傳染病的通報
那目前規定的通報定義
出現就是下列任何一個條件
條件一就是出現典型的手足口病
或泡轉心炎、狹炎
同時有急抽藥的症狀
或併發腦炎、急性肢體麻痺症候群
急性肝炎、心肌炎、急性心肌病變、心肺衰竭等嚴重病例
這是條件一
那條件二的部分呢
沒有手足口病或泡轉心炎、狹炎
但是出現呼吸道感染症狀
伴隨有腦幹腦炎或急性無力急水炎、白疑是腸病毒感染導致者
也需進行診斷
進行通報
那通報條件三是出生三個月內的嬰兒出現心肌炎
肝炎、腦炎、血小板下降
多發性器官衰竭等敗血癥候
並排除細菌等其他常見病人感染者
符合以上單項條件之一
都需要進行腸病毒重症通報
目前腸病毒院內感染管制措施是採取接觸隔離跟標準防護措施
在接觸病人時要穿隔離衣、戴手套跟外套口罩
要落實手部衛生、採濕洗手
病人的床尾會放置隔離標示卡
提醒醫護同仁注意
病房會放置感染性垃圾桶
接下來要介紹的是介瘡
介瘡它是透過介蟲寄生引起的傳染性皮膚病
1687年首次被發現是屬於接觸性的傳染
這個致病人是肉眼看不到的皮膚寄生蟲
它的雌性乘蟲大小大概0.3到0.5毫米
雄性乘蟲大小約0.2毫米
人體被感染後它會寄生在人體皮膚的角質層
雌雄性乘蟲交配後雄性的乘蟲會死亡
雌性的乘蟲開始產卵
產卵的時候會開始挖掘皮下水道、流下卵跟糞便
會引起皮膚的巨氧
芥蟎它的生活時它可以分成卵、幼蟲、若蟲、乘蟲四個階段
雌蟲在皮膚表層、挖掘足水道就可以開始產卵
每天可以在角質層產出1到3顆卵
產卵期大概4到6週
蟲卵孵化後就變成幼蟲會鑽出皮膚表面
14到17天會發育成乘蟲
少於1%的幼蟲會發育成乘蟲
可以成為乘蟲
芥蟲的傳染途徑主要就是透過直接的皮膚接觸
還有非直接的接觸
像是透過衣服床單的接觸
芥蟲的傳染期在感染後跟蟲卵清除前都是它的感染期
潛伏期大概2到8週
感染芥蟲的臨床表徵可以看到病人身上會有皮疹
會有點狀的紅斑、秋疹還有水泡
病人主宿會皮膚很癢
那可能因為癢抓破皮還會引發細菌感染
芥蟲喜歡生長在人類皮膚溫度較高的地方
較潮濕的地方
所以芥蟲它會好發在人體皮膚皺褶或潮濕溫暖的表面
像是手腕、指尖跟腋下
那這個圖片可以看到病人的腋下處就有出現這些紅疹
然後在指尖上有紅疹
那這些都是芥蟲的治療的重點
第一個是病人的指甲要剪短
因為接下來的芥蟲藥物要塗到指甲以下的部位
密集接觸病人的人也要同時治療
像是家庭內的成員、性伴侶、室友
或者是同睡一張床的人或穿過同一件衣服的人
這些都要同時接受治療
那病人在使用藥物前三天所穿過的衣服
和床單要用熱水洗過
那熱水的溫度要超過60度C
然後至少要浸泡10分鐘
或者是用塑膠袋密封靜置至少一週
目前院內介窗的感染管制措施是採取接觸隔離
所以接觸病人要穿隔離衣戴手套要落實手部衛生
那介窗病人活動接觸的範圍要徹底清潔消毒
感染介窗的病人要限制
病房以外的社交活動
像是病房的病人就不太適合在跑到交誼廳去
跟其他的病人有互動
接下來要介紹諾羅病毒
諾羅病毒它相較其他腸胃道的病毒傳染力很強
只要少量的病毒就可能造成感染
目前的傳染途徑主要是以糞口傳染為主
其次是人跟人直接接觸傳染
包括直接接觸偶然
嘔吐物或排洩物
那另外接觸被目汙染的物體表面也有可能導致間接的感染
諾羅病毒的潛伏期從18到72個小時不等
通常是24到48小時
主要的症狀會有噁心、嘔吐、腹瀉、腹痛
目前的感染管制措施是落實手部衛生
特別強調的是濕洗手
然後病人要採集中照護
防護措施我們要採接觸隔離措施
所以接觸病人要戴手套
穿隔離衣
那環境的部分是用漂白水做消毒
1000ppm的漂白水就可以消毒一般的環境表面
但是假如被病人嘔吐物、排洩物汙染的表面
就要使用5000ppm的漂白水
解除隔離的條件是病人的症狀停止後48個小時
才可以接觸隔離
接著介紹卵狀病毒
卵狀病毒造成的病毒性腸胃炎好發兒童
尤其是5歲以下兒童發生率最高
那卵狀病毒具有高傳染性
只要100到1000個病毒顆粒就可以造成病人的感染
所以在人員眾多的家庭機構
醫院、托育中心很容易發生交叉感染或群聚感染
卵狀病毒主要的傳染途徑是
糞口傳染
可以透過人跟人之間的直接接觸感染
或使用受感染者排洩汙汙染的食物飲水而感染
接觸感染者或排洩汙汙染後的環境物品
有可能遭受到感染
卵狀病毒的潛伏期通常是一到三天
那症狀可能
沒有症狀或出現輕微的水洩
那嚴重的時候會有脫水性的水洩
發燒、嘔吐
三分之一的小朋友會有39度C以上的高燒
卵狀病毒的感染管制措施目前要強調的是濕洗手
那另外還有就是隔離
感染者要移到隔離室或單一獨立的空間
執行接觸隔離
跟非感染者間做區隔
避免感染
如果感染者眾多的時候可以採取集中照顧
那照顧的人員
要先安定避免交互感染
那病人是採標準防護跟接觸隔離
那病童接觸的環境是採漂白水
去做環境的清潔消毒
一般的環境使用1000ppm的漂白水
如果被排洩物或水液體液汙染的環境是使用5000ppm的漂白水
那病人隔離期間是發病
到發病七天內都是屬於隔離期間
要採取標準防護跟接觸隔離
目前輪狀病毒有疫苗
目前有兩種劑型
分別是兩劑三劑
都是口服疫苗
第一劑最早接種的年齡是出生滿六週
每劑最短接種間隔是四週
接種的時程為
兩劑的劑型時程是出生滿二、四個月
最後一劑不得晚於出生後24週接種
三劑型的疫苗接種時程是出生滿二、四、六個月接種
最後一劑不得晚於出生後32週接種
輪狀病毒跟懦弱病毒都是屬於病毒性的腸胃炎
但是引發的症狀有些微的不同
主要的傳染途徑都是糞口傳染
懦弱病毒感染的年齡層是各個年齡層
主要的感染症狀是嘔吐輕微的腹瀉
感染方式是
吃到受汙染的肺類水產品
另外還有就是糞口傳染
輪狀病毒好發的年齡是嬰兒6歲以下的幼童
主要的症狀是水瀉發燒
感染的方式是接觸病毒附著在玩具門把、馬桶的方式傳染
或者是吃到汙染的食物
還有就是糞口傳染
目前的感染管制措施就是採接觸傳染跟標準防護措施
接觸病人的分泌物、排洩物、嘔吐物時要穿隔離衣、戴手套跟外科口罩
然後要採濕、洗手
另外要加強環境清潔
病患接觸的環境和物品的表面像是床旁
然後還有桌面要用1000ppm的漂白水擦拭
如果被血液體液或排洩物汙染了表面就要用5000ppm的漂白水擦拭
那住院的病人在病人的床尾都有放置隔離標示卡
病房也會放置感染性的垃圾桶
接著要介紹經由空氣傳染的疾病
首先要介紹的是麻疹
那麻疹的致病源是麻疹病毒
人類是唯一的宿主跟傳染國
主要好發是在冬天結束跟春天開始
麻疹它是透過空氣飛沫、病人口鼻或咽喉分泌物來傳染
然後傳染後會出現皮疹
在皮疹出現前後四天都有傳染力
那曝露的人90%會被感染
病人釋放出來的病毒可以在空氣中漂浮一個小時
所以在這個一個小時之內接觸到都有風險會感染
那激發的感染曾在飛機內診間和醫院發生
麻疹感染臨床進程潛伏期是
出診前7到18天
前期大概4天
可能出現的症狀會有發高燒流鼻水
咳嗽、結膜炎、磕式斑
出診期大概4到8天
大概5%的症狀是不明顯的
麻疹的症狀口腔會出現磕式斑
還會有結膜炎
身上會有皮疹
那目前的診斷方式醫師可以透過TOCC的詢問
像是可以
詢問病人是否有體有屎
接觸屎
然後再搭配臨床症狀來診斷
那另外還可以透過實驗室的檢查
也可以診斷
像是血清的抗體
在IgM的部分皮疹出現後1到2天持續一個月
那IgG
陽性會在感染後2到4週
會有4倍的上升
麻疹的預防方式
首先是避免接觸確診的病人
那還有就是透過疫苗的接種
目前臺灣在1978年已經全面接種
那萬一不幸暴露到麻疹的病人
就還可以實行暴露後的預防
暴露三天內可以接種疫苗
或者是施打免疫球蛋白
那感染者就是要落實通報
然後進行監測跟追蹤
目前麻疹是屬於第2類的法定傳染病
假如說是符合
疾管署的通報定義的個案
必須在24小時內要進行通報
麻疹的通報定義CDC目前的規定是出疹且發燒
高於38度C
並有下列三項條件任依者
條件一是咳嗽流鼻水或睫毛炎
未光流淚水或眼睛發紅
三種症狀中其中一種
就符合條件一
那另外就是沒有麻疹相關的疫苗接種史
還有條件三是發病前三週曾有麻疹流行地區的旅遊史
只要符合這三個條件又何必有出疹發燒高於38度
這樣就符合CDC的通報定義必須在24小時內進行傳染病的通報
目前麻疹感染管制措施要採空氣隔離
人員進入負壓隔離病房
要戴N95口罩
並且要執行密合度的檢點
主要是要確認
N95口罩有確實戴好
那疑似或確診的病患要有有抗體的工作人員照顧
接下來要介紹的空氣傳染疾病是水痘
水痘的致病源是水痘帶狀泡疹病毒
全世界都會發生水痘感染者主要是兒童
但近年來泡發年齡層有人
向後移的趨勢
盛行的季節是春季跟早春
水痘的傳播方式主要是透過
皮膚直接接觸
飛沫傳染或空氣傳染
接觸到得太狀泡疹病人的水泡
有可能造成傳染
經由被水泡液黏默分泌汙汙染的器具間接傳染
已經結痂的痂皮就不再具有傳染性了
水痘的潛伏期是二到三週
一般是十四到十六天
傳染期是出診前後五天
水痘初期會出現輕微發燒疲倦
食慾不正頭痛及肌肉或關節痠痛等症狀
之後皮膚開始出現紅疹
逐漸發展成紅丘疹水泡疹
膿泡疹
而後減加
由臉
頭皮
軀幹
四肢延伸
全身皮疹逐漸快速點線後
接著會變成水泡
最後留下痢狀的痂皮
通常會在二到四個禮拜內痊癒
水痘的預防方式最有效的方式第一個是接種水痘疫苗
那還有就是維持良好的個人環境衛生
保持室內的空氣流通
避免長期處於密閉的空間內
那隨時保持雙手的清潔並用正確的方式洗手
萬一得到了水痘患者要遵循呼吸道衛生跟咳嗽禮節
依目前疾病管制署的規定
水痘要有併發症
才有符合通報定義
進行法定傳染病的通報
那目前規定的
水痘併發症通報定義
有符合
臨床條件一
就是水痘併發症住院或死亡
急性發作出現符合水痘表現的狀況下
疲症後因激發性的細菌感染
背部、神經等其他器官併發症而住院或死亡者
這就符合水痘併發症的通報定義
那另外呢還有另外一個通報定義呢
它是符合臨床條件二
跟流行併血條件的
它指的就是
先天性水痘症候群
像是胎兒異常或新生兒出現
低體重
乙皮結分佈斑橫性的
皮膚病變或色素沉澱
先天性眼睛、腦部、骨骼
肌肉異常或缺陷等症狀
那在合併流行併血條件
就是母親在孕期內
感染水痘或接觸水痘患者
符合這兩個條件就有符合CDC
水痘併發症的通報定義
需要進行傳染病的通報
目前院內的患者的患者的患者的患者的患者的患者的患者的患者的患者
院內的感染管制措施是採空氣隔離跟接觸隔離
接觸病人的時候要穿隔離衣戴手套
落實、守護衛生
人員進入負壓隔離病房
要戴N95口罩
而且每次都要進行密合度的檢點
照顧疑似或確診的病人
需要由有抗體的工作人員進行照顧
接下來介紹透過空氣傳染的疾病肺結核
肺結核的空氣傳染病患者
空氣防護措施病人需要安置在單獨負壓隔離病房
負壓隔離病房每個小時至少要有六次新鮮空氣的交換
排氣口加裝高效能的空氣過濾設備
病人在病室內要保持防門關、檢閉
除非負壓隔離病房不足的時候才考慮將相同疾病的病人安置在同一個房間
但必須要沒有起發的急性感染或活動性的感染
醫護同仁的個人防護裝備
採標準防護措施還有空氣防護
進入病室前要戴N95以上等級的口罩
病人是盡量不要外出隔離房活動
然後要減少病人轉床的頻率
如果真的有外出的需要的時候
病人要戴外科口罩
目前院內的空氣隔離的標示在住院系統是用顏色下去做標記
病人會出現這個紅色的標記
那在病房的門口也會貼這張隔離標示卡
主要是提醒要進入的人進入前要戴N95口罩
目前院內住院疑似或確定肺結核病人的隔離措施流程
住院病人
疑似或確定肺結核
那透過臨床條件跟實驗室條件醫師診斷是否為肺結核
那假如醫師診斷是肺結核的話
就由管管小組會檢查
進行網路通報
那接著就會執行感染管制措施跟接觸者的列管
那目前的符合實驗室條件指的就是病人的痰液檢體
他的圖片
抗酸菌染色檢查陽性
或者是痰液檢體結合菌培養陽性
或者是痰液檢體他的
圖片抗酸菌染色陽性核酸偵測為陽性
這樣就有符合實驗室條件
那經確診是肺結核的病人
接著管管小組就會進行接觸者的列管
那目前按CDC的規定
接觸者的定義他是指標個案也就是確診的這個病人
沒有佩戴外科口罩
照顧者沒有佩戴N95口罩
跟病人接觸一天8個小時以上
或者是病人在可傳染期間累積40%以上
這樣就有符合接觸者的列管
那接觸者如果是醫院工作者追蹤列管兩年
每一年按規定進行胸部X光的檢查
接觸者如果是同一個病室的病人
那就是要配合疫調提供名單給公衛人員
列管追蹤
如果是員工被列為結合病接觸者
那你會收到這樣的一張通知書
那管管小組會有人員會跟你說明
你目前因為曾經接觸過結合病的確診病人
所以目前被列為接觸者
然後要配合每一年的胸部X光檢查
那平常要特別注意自己是不是有一些相關的症狀
像是咳嗽、發燒、食慾不正、體重減輕、倦怠、夜間到汗等等症狀
那主要是提醒同仁要特別注意本身的健康狀況
目前CDC規定
跟結合病的通報定義有以下的條件
那目前規定的通報定義就是符合檢驗條件第一項或第二項
那檢驗條件第一項第二項呢也就是臨床檢體
結合菌培養陽性
或者是臨床檢體
圖片抗酸菌染色檢查陽性
而且經核酸偵測為陽性
符合這兩項就需要進行傳染病的通報
那另外一個條件是符合臨床條件
第一項
第一項也就是接受抗結合藥物治療的結合病人
這些都需要在實效內進行通報
那通報定義的第三項呢就是
符合檢驗條件第三項或第四項且醫師高度懷疑
那檢驗條件的第三項第四項呢就是組織切片典型病理報告
或者是臨床檢體圖片抗酸菌染色檢查陽性
這些如果醫師高度懷疑也需要進行通報
那在通報定義的第四項呢就是符合臨床條件的第二項
臨床條件第二項呢
指的就是說具有結合病症狀
症候
或胸部S光顯示疑似結合病兆且醫師高度懷疑
所以符合這四項條件
就要在七日內進行傳染病的通報
目前院內的感染管制措施呢病人要採空氣隔離
醫護人員進入負壓隔離
病房都要戴N95口罩
而且執行密合度的檢點
病人在服藥14天後經醫師評估症狀改善
可以解除隔離
接下來要進入到飛沫加接觸傳染的疾病
首先要介紹的是流行性感冒
流行性感冒呢他是
由流感病毒引起的疾病
可以分ABC三種型別
其中只有A型B型會引起季節性的流行
臺灣主要流行的季節性流感病毒型別為
A型
H3N2
A型H1N1跟B型等三類
臺灣地處亞熱帶
熱帶所以雖然一年四季
都有病例發生
還是用以秋天跟冬天是流行期
流行高峰期大概是12月到隔年的一二月份會進入高峰
流感病毒的傳播方式主要透過飛沫傳染跟接觸傳染
飛沫傳染呢主要是感染者
他咳嗽或打噴嚏
而擴散病毒
那這些病毒短暫存活在被吸水的表面
藉由雙手沾染病毒而再接觸口鼻眼睛和感染
流感的臨床症狀主要會有發燒、咳嗽、喉嚨痛、全身痠痛、頭痛、癌症跟疲勞
潛伏期大概是兩天
病例會有腹瀉、嘔吐的症狀
通常兩週會康復
流感跟一般流感不太一樣
症狀有一些不同
流感的致病源是流感病毒
它的影響範圍是全身性、突發性的
臨床症狀會有喉嚨痛症狀
還有肌肉痛
倦怠
會發燒三到四天
嚴重到無法工作跟上課
整個病程大概一到兩週
會引發嚴重的
病症像是肺炎、心肌炎
流行期間以冬季為居多
屬於高傳染性的流行
一般的感冒的致病源常見的是有
腺病毒、呼吸道融合病毒
影響範圍主要是呼吸道局部症狀
發病速度是突發漸進性的
臨床症狀主要是喉嚨痛、打噴嚏、鼻塞
發燒大概是一到三天
病情較輕微
病程持續二到三天
三到五天
少見併發症
那流行期間是春秋冬季
傳染性就比較不一定
流感可能引起併發症的高危險
存有老年人、嬰幼兒、孕婦
還有一些慢性疾病的患者
像是氣喘、糖尿病、心血管、肺脹、肝脹、腎臟等慢性疾病
還有免疫不全的人
還有肥胖、身體質量指數、BMI大於等於30%
目前流感的抗病毒藥劑有口服藥、吸入性的還有增劑
口服藥常見的是克流感膠囊還有一克貌膠囊
吸入劑型常見的是瑞樂莎
適用的是五歲以上的人
另外還有就是增劑就是瑞貝塔
流感併發重症是符合CDC規定的通報定義
所以要進行傳染病的通報
目前CDC的規定呢
它指的就是出現內流感症狀後兩週
因併發症如肺部併發症、神經系統併發症
還有侵襲性細菌感染、心肌炎、心包膜炎等
而需加護病房治療或死亡者
符合這個條件就需要進行法定傳染病的通報
目前院內的感染管制措施是採取標準防護措施
和接觸傳染防護措施
應該要採飛沐
在病房中隔離,床跟床的距離要大於一公尺
那病人呢要遵行呼吸道衛生和咳嗽禮節
工作人員進入病室要戴上外科口罩
COVID-19也是透過飛沐加接觸傳染的疾病
2019年12月之後
在中國湖北武漢是發生多起的病毒性肺炎
那經過相關的病毒分析
在2020年1月7日分離出一種新型肺炎病毒
2020年的2月11日
國際病毒分類學會將它證明為SARS-CoV-2
WHO同時將此病毒證明為COVID-19
目前院內COVID-19的感染管制措施
應該要採飛沐加接觸隔離
病床的間距要大於一公尺
病人要遵行呼吸道衛生和咳嗽禮節
那工作人員在進入病室的時候就要戴上外科口罩
那依曝露風險穿著防護裝備
依據目前CDC建議的防護裝備如下
如果是未接觸病人的行為
像是詢問相關的佐數跟詢問TOCC等
那假如是一般的門診
只需要戴外科口罩即可
那如果住院中的病士可以戴外科口罩或者是NGO口罩
那若是一般性的病人
那若是一般性接觸病人的醫療照護像是量生命真相等等
那在一般的門急診
那就戴的就是口罩、手套
那是需要穿一般的隔離衣
假如收治在病房的話可以戴一般的外科口罩或NGO口罩
然後戴手套
那是需要穿一般的隔離衣
那若是接觸病人的血液體液這些高風險的醫療行為的話
那在一般的門急診
除了戴口罩、手套、防水隔離衣
那有需要的話可以配戴NGO口罩、護目裝備
那假如是住院的病人
可以戴一般的外科口罩或者是NGO口罩、手套、防水隔離衣
那有必要的話可以戴護目裝備
那執行引發飛沫微粒產生的處置的醫療行為呢
像是抽痰等等
那這樣在一般的門急診
可以戴NGO口罩、手套、防水隔離衣、護目裝備
那有必要的話可以戴訪號跟鞋套
那如果是收治在病房的病人呢
接觸這些病人可以戴NGO口罩、手套、防水隔離衣、護目裝備
那有必要的話可以配戴訪號跟鞋套
目前疾病管制署就COVID-19檢驗陽性的醫療照護工作人員
返回工作的情況
現在的建議如下
那目前是建議停止工作到退燒至少24小時
那這邊指的退燒至少24小時
它是指在未使用退燒藥的狀態
退燒24小時
那另外如果工作的單位的病人
他是屬於免疫功能地下的單位
像是移植病人啊或者是血液腫瘤病人的工作人員
建議是自發病日或採檢日
5日內且相關症狀緩解
前
暫時調整工作或暫停上班
從112年3月20號之後
嚴重特殊傳染性肺炎COVID-19
它是要符合併發症才需要進行傳染病的通報
那目前CDC規定的通報定義如下
必須要符合臨床條件跟檢驗條件
那臨床條件指的就是發燒或有呼吸道症狀14日
出現肺炎需要氧氣溶解的情況之下
或其他併發症
因而住院或死亡者
那另外還要符合檢驗條件
那檢驗條件指的是臨床檢體
分離並鑑定出新型冠狀病毒
或者是臨床檢體
生物核酸檢測陽性
或臨床檢體
抗原檢測陽性
符合三項任意項
還有符合檢驗條件
那需要進行傳染病的通報
最後要介紹院內常見多重抗藥性菌種
目前院內常見多重抗藥性菌種
包含MASA,MDAB,CRPA,CRE,VRE等等
那抗藥性菌種的傳播途徑主要介於人與人之間
或以汙染的環境或器械
然後的接觸傳播
傳播的方式包含直接接觸跟間接接觸
直接接觸指的是直接接觸到有抗藥性菌株已生
汙染的個案像是擦澡換身換衣服時
沒有清潔的手在直接接受到易感素組而產生的交互傳播
間接的接觸是接觸到被抗藥性菌株汙染的器械
環境、醫療設備、隔離衣等等
產生的交互傳播
抗藥性菌種對醫療的影響
它會造成不適當的治療結果
病人的癒後會變差
會延長住院天數
增加醫療成本
增加死亡率
目前可知的危險因子有年齡
還有潛在性的疾病
疾病的嚴重度較高的病人
還有經常在院期間頻繁準送的病人
住院期間太長的病人
侵入性措施較多的病人
還有抗生素使用較長的病人
都是多重抗氧性菌株的危險因子
傳播病原體的五個步驟主要是病原體存在在病人的皮膚
或周邊的環境
病原體傳播到醫療照護者的雙手
透過雙手會在手上存活數分鐘
如果醫療照護者沒有確實洗手
病原體還存在手上的話
這雙手再去觸碰到其他病人或病人的周遭環境
就會引起病原體的傳播
這些病原體我們可以看它這些打叉叉的地方都是病原體存在的地方
所以就會透過
雙手
然後再去
汙染到更多的環境
因此手部衛生是很重要的
要落實手部衛生還有要遵循洗手五時機
要防止病菌的傳播
那另外還有就是要落實接觸隔離的防護措施
目前院內的接觸隔離防護措施可以看到在病人的病床尾端會放置這張卡片
這個是
接觸隔離的標示卡主要是提醒工作人員接觸病人前要落實隔離的防護措施
那在加護病房的地板會貼上一條紅色的膠布
也是提醒同仁進到這個紅色的區域要落實防護措施
醫護人員的防護裝備主要是穿隔離衣戴手套跟外科口罩
那家屬跟訪客要加強手部衛生
如果是碰觸病人大面積的接觸要穿隔離衣也要戴手套
多重抗藥性的病人在安排病房時要穿隔離衣也要戴手套
要安排檢查室的方面盡量安排在最後檢查
病人接觸過的地方要用75%的酒精或1000ppm的漂白水做擦拭
那盡可能使用病人專用的器具或設備像是血壓計聽診器
應該給病人單獨使用
當病人出院中期就是用75%的酒精進行消毒
病房每天要用1000ppm的漂白水執行環境的清潔消毒
病人出院後
病室消毒也是一樣
當病人出院後要更換床簾
多重抗藥性維生物解除隔離的條件
主要是在治療結束後原來的部位
在一到兩週內培養三套陰性就可以解除隔離治療
但是VRE的病人
他是要每隔一個星期做一次糞便培養
連續三次培養陰性才可以解除隔離
這個要特別注意
他跟其他的抗藥循序
跟細菌不一樣
他不是從原部位拆解
他是要做糞便培養
每隔一星期做一次
連續三次
那假如是培養MASA的病人
如果他的原部位已經沒有辦法做培養
像是症狀改善
或者是傷口癒合
就可以從鼻腔培養做一套陰性
這樣就可以解除隔離了
以上是臨床照護與感染管制這一堂課的課程內容
如果大家對課程有什麼疑問
可以打電話來感染管制中心
聯絡的分機是11931-11933
或者是11938-11940
都可以聯絡感染管制中心問您解答