大家好
今天要開始講的課程是
醫院感染管制概念
今日課程大綱會針對
守護衛生、環境清潔原則
各項感染管制標準作業流程
以及感染管制相關資訊來做說明
今天的學習目標
一、說出洗手五時機及正確洗手步驟
二、說出一定需採濕洗手的時機
三、遵循環境衛生清潔原則
四、說出何種狀況需進行健康同保
再來就是對於醫院群聚感染的
處理作業流程有基本的概念
對於員工暴露在開放性肺結
和病人的處理流程有基本的概念
七、說出門診及急診發燒篩檢流程
八、說出本院陪攤病原則
九、瞭解何類人員禁止進入醫院商店街購物
世界衛生組織推行手部衛生
並且在每年手部衛生日有制定相關主題
關心從洗手開始
洗手的重要性可以在
傳播病原體的五步驟來的說明
首先在病人的皮膚以及環境中存有這些病原體
當照顧者藉由
醫療行為時會附著在我們的手上
它會在手上存留幾分鐘
若沒有確實洗手呢
它就會存在我們的手上
那這汙染的手再去觸碰病人
或是病人周遭的環境時
就會再次的傳播下去
一隻沒有洗手的手可以帶有多少細菌呢
我們將護理人員的手放到我們的這個培養機
去培養24小時後
呈現了這個弱菌情形
其實可以清楚的看到一個手的形狀
在眾多降低醫療照顧相關感染中
手部衛生是降低醫療照顧相關感染
最有效最經濟也是最簡單
但是實行起來卻是最困難的
推動手部衛生呢其實也有150年的歷史了
手部衛生它在醫療相關感染的發生
抗壓性菌株以及傳染性疾病的散播
最重要的媒介就是雙手
研究證實手部衛生是預防醫療相關感染
最簡單以及最經濟有效的方法
我們應該要了解手部衛生
它在洗手50G以及照顧點的重要性
並且強調酒精性乾洗手藝的使用
所謂的照顧點是指病人
醫護人員以及醫療照顧行為
三者同時存在發生的地點
那在這個照顧點應有伸手可及的
酒精性乾洗手設備
醫護人員洗手的50G
1.接觸病人前
2.執行清潔以及無菌操作技術前
3.暴露病人體液風險後
4.接觸病人後
5.接觸病人之後
6.接觸病人周遭環境後
醫院在各個照顧點應有伸手可及的乾洗手設備
乾式洗手會架在床尾上
那在根據我們的設置標準
兩床間應該要有一個乾式洗手液
它會有一個壁式的定在牆壁上的乾洗手液供使用者使用
那在我們的治療車以及我們的工作車上
都會有乾洗手液以及在診間呢
我們在診施病人時也都會有一個乾洗手液的配置
針對特定無法安裝乾式洗手液的工作區
我們會請工作人員攜帶隨身瓶
方便我們手部衛生的執行
洗手檯會配有我們的抗菌洗手液
洗手爐
洗手步驟圖
腳踏式水龍頭
腳踏式的垃圾桶
以及擦手指
洗手檯與我們的器械清洗槽要分開
器械清洗槽應有它的標示
若因為空間設置的原因
導致我們的洗手檯與器械清洗槽需共用
洗完器械以後要用1000ppm的漂白水清洗
正確的洗手步驟
內外夾公大力完
針對我們的內就是手心對手心
外就是我們的掌心
我們的掌背
然後兩手交替
夾就是掌心對掌心交錯
擦擦
弓
兩手指互握
然後旋轉我們的指背以及掌心
大
左手掌心旋轉按右手的拇指
然後兩手交替
立就是洗我們的指尖
完就是當你洗手完以後
我們用我們的清水沖洗我們的雙手
這個是我們醫院走的
總院的版本
針對兒童醫院呢
我們也有發製一個兒童醫院版的洗手步驟圖
除了加上了就是比較親近人的一些圖案呢
我們還有加上了注音
供我們兒童醫院可以使用
酒精系肝洗手液的限制
那濕洗手主要主要是用在我們手有接觸到體液
或是明顯髒汙時
下跌病原體就是針對我們的肝式洗手液
無效必須要執行濕洗手的有三種
第一就是含有牙包的細菌
最常見的就是困難收狀桿菌
蠟狀桿菌以及癱瘸病
第二點是原蟲
阿米巴原蟲
第三就是無套膜的病毒
像是腺病毒腸病毒輪脹病毒
或者是A肝病毒
針對這些都是需要執行濕洗手的
環境衛生清潔原則
在環境中我們的乾淨區以及汙染區需分開
水槽下不可以放置物品
以及垃圾不落地
垃圾桶需加蓋
乾淨物品的儲存
滅菌物品在運送時需加上防塵罩
醫療儀器不使用時需套上防塵套
加上我們醫院外紙箱是不入庫的
備服不可以放在開放式的櫃子
醫院的診察床
在沒有病人的時候不預先鋪床單
檢查室的診察床
每個病人在使用以後以75%的酒精擦拭
或者是鋪拋棄式的紙床單
在鼻刀管的部分是採單次使用的
在病人有需要使用的時候才會裝置
那當他不使用時
就以夾鏈袋包裹起來放置好
各項感染管制標準作業流程
健康自我管理通報
針對自我健康管理通報呢
偵查的對象就是我們醫院的全體員工
還有外包人員
包括有清潔人員
保全商場人員
事務員以及往生室人員
造福員儲供以及空調人員都是
那監測的方法
從110年的2月8號開始
員工健康通報與刷卡系統是已連結在一起了
上班前需先完成健康通報
才可以開始執行上班的刷卡
也可以下載中國1.0院內的APP
通報我們的健康狀況
那螢幕上有顯示通報成功以後才算完成
員工健康通報
上班時登入電子刷卡作業
選擇我們上班刷卡
選擇完以後呢
它會往前推12個小時
那如果沒有健康通報的資料
就會顯示
今日你尚未填健康通報
請先按這裡完成才能繼續刷卡喔
當你按下去以後
它就會跳出我們的通報畫面
通報畫面當你針對你的狀況填妥以後呢
你要按確認通報
才會顯示通報成功才算完成
通報完以後記得回刷卡畫面刷卡喔
中國1.0的員工健康通報
我們可以去下載這個APP
當你APP打開以後呢
會有健康促進
點進去以後
會有健康通報
後續你再點進去呢
你就可以針對你的症狀
執行通報完以後
要顯示有通報成功才算完成喔
醫院群聚感染的處理流程
群聚感染的定義
發生傳染病且有人實地的關聯性
判定疑似有群聚感染且有擴散之餘
人員呢通常會兩個人
或者是兩個人以上
時間在一到三天內
在同一個單位或者是病房
依據症狀來分類會分為
呼吸道的傳染病
腸道傳染病
不明原因發燒或者是其他
當醫院有群聚感染
或者是異常事件發生時
管管師會去評估
以及通報我們的上級
後續再來評估是否去通報我們的衛生局
那發生疑似的地點
會請工作人員採取必要的防護措施
找出我們的指標個案
若是高度疑似被感染的個案
會開始執行隔離措施以及通報
後續會再完成我們的
現象分析調查表
員工暴露開放性肺結核的處理流程
若病人的痰液檢體圖片
耐酸式染色檢查
或者是結核菌的培養呈陽性
病人被診斷為肺結核時
單位填報接觸者的照冊
指標個案呢
他的判定就是你
沒有配戴外科口罩
且照顧者沒有配戴N95
或者是跟病人接觸一天內8小時以上
或者是你與指標個案在可傳染期間
你接觸有累積40個小時以上
那單位就會協助照測
那管管師就會提供名單給衛生單位
那列管者需列管兩年
那每年都會進行胸部的X光檢查
後續會有衛生單位在進行接觸者的追蹤
當你被列為結核病的接觸者時
我們的結核個管會給你
相關的衛教單張
我們的接觸者追蹤通知單
在這時候
他就會根據你的狀況
跟你衛教我們的肺結核疾病衛教
以及相關法規的一些說明
那後續的話
我們會有結核個管跟你聯絡
急診與門診發燒篩檢流程
急診發燒的病人篩檢流程
當病人因發燒來就醫
檢傷人員會根據你的TOCC
也就是你的旅遊史
職業史
接觸史
以及群聚史
來幫你做基本的檢傷分類
那如果有任意是陽性的
就會請病人先佩戴外科口罩
到第一道的電動門外先暫留
並且通知我們的隔離區
會先完成我們設備的檢查
當護理人員戴外科口罩
領病人由戶外到我們的隔離區
醫生會著我們的防護裝備
來診視我們病人是否需要進行傳染病的通報
那如果後續的話
判定為是就會通知我們的感染科
來準備負藥隔離病房
將病人收治入院
急診詢問TOCC時
我們的檢傷畫面就可以直接查詢
我們國內外是否有疫情的發生
在急診系統也有國際疫情可以查詢
直接點我們的系統內
就可以查到我們一週的國際疫情
急診部針對不明原因發燒病人的運送動線
首先病人會在檢傷處先進行檢傷分類
若確定為疑似個案的話
會到我們的第一道電動門外等候
等候時會先通知我們的隔離區
會先進行我們設備上的檢查
待我們隔離區準備好以後
請病人由我們的外走道
走到我們的隔離區
這個外動線走進去以後
就可以確保我們診療區這些病人的安全
急診針對不明原因發燒的篩檢流程
我們每年會舉辦我們的動線演練
那使我們的臨床人員更熟悉我們的流程
門診不明原因發燒的處理
就是當病人他在看診時
會先了解病人的體溫狀況
那在瞭解病人的TOCC
評估他是否為不明原因發燒
如果是呢
我們就會通知我們的隔離病房
來做準備將病人收治入院
門診系統上
當醫生在診室時詢問他的TOCC
也可以藉由我們的國內外疫情查詢
來瞭解病人是否符合
一般病人及不明原因發燒
病人的陪探病原則
一般病患陪探病原則
探病時間
一般病房是早上6點45分到晚上10點
加護病房是上午的10點30分到11點
訪客以兩人為原則
為了避免感染
探病的訪客或者是家屬
他在探訪前後都應該要洗手
如果要是有罹患呼吸道的感染
水痘 戒窗的訪客以及家屬
請勿到醫院陪探病
那以一人為限來陪病
那且陪病的人需要有陪病證
不明原因發燒的病人的陪探病原則
新病人會有護理人員給予環境介紹
並且告知
一律限制陪客且不得探病
那如果有特殊情況呢
需要進到我們的隔離區
因先相互部門的護理站報告
並且要穿著適當的防護裝備
才可以進入到我們的隔離區
那如果是家屬呢
與病人可能有共同的暴露員和生活環境
在進到我們的醫療機構的時候
需要先篩檢有沒有呼吸道症狀
而且要有陪病證的才可以留宿
而且只限定只能夠在本層樓活動
我們商店街的感染管制政策
首先我們在商店街都會張貼我們的警示海報
供我們的陪攤病人員觀看
在維護購物的衛生以及保障購物權益
請有穿著病人服以及推點滴架
或者是引流管的病人
請委託他的家屬或者是他人代為購物
那在我們醫院的員工呢
請勿穿著我們的隔離衣帽
孤然色的刷手服
以及淺綠色的工作服進到我們的商場
查詢感染管制的相關資訊
大家可以先到我們的院內資訊網裡面的網路文件夾
在委員會的文件公佈區裡面
可以找到我們的感染管制委員會
在裡面就會有相關的資訊供可查詢
第二個方法
就是你要找我們的防疫專區
可以從我們的院內資訊網
當你登入我們的院內資訊網以後
會有一個防疫專區可以點進去
裡面都會有最新的一些資訊
或者是你下載了我們中國1.0的APP
你點進去以後
就直接會有一個防疫專區
點進去都會有相關的資訊可以查詢
謝謝大家