各位同仁,大家好
我是職業安全衛生士吳怡貞
這堂課要為各位講述的是職業安全衛生的介紹
在學習目標的方面,學習這堂課你將能夠
一、瞭解職業安全衛生設立的目的、相關法律規定以及遵守的義務
二、說出本院安全衛生工作守則、安全衛生相關規章辦法在院內網的查詢路徑
三、瞭解本院共同性的安全衛生工作守則相關內容
學習大綱分為三個部分
第一是職業安全衛生概念及法規概要
第二,同仁應遵守之義務
第三,院內共同性安全衛生工作守則的介紹
首先我們來看一下職業安全衛生的概念
我們常說意外意外,到底意外的發生是意料之中還是意料之外呢?
我們看一下災害發生的主要原因
堵運器、開方便、投機取巧、走捷徑
或者是粗心大意、趕時間、馬馬虎虎
我們常會看在上下班的時候,有的人可能為了趕時間
所以就穿越馬路,或者是就闖紅燈,紅燈右轉
或者是搶黃燈等等的,這些都是為了趕時間
在這樣子的一個情況下,這些不安全的行為就有可能產生災害
再來,不按照規定不遵守標準作業程式SOP
這也是很常見的事情
像日本人他們很仔細,所以他們的SOP很定的據細明儀
A、B、C、D、E五個步驟
結果在我們大家勞工做了之後,就覺得說太麻煩了
我A、B、E三個步驟就做到了
所以很多時候就不遵守標準作業程序
是兩次A、B、E這樣子一個作業流程
沒有造成疏失,沒有造成任何的影響
可是也許有一天,這個意外就在這當中發生了
最後災害發生的最後一個原因是無知、情無或是沒有考慮
無知的部分有兩種,一種是真的不知道
有的時候我們很擔心的是,這個危害不在我們的預知的範圍之內
所以當災害發生的時候
我們才恍然大悟說,原來這樣子會發生事情
另外一種無知就是跟情無很像
就是他其實沒有在意、沒有去注意到這樣子一個安全的考量
這些都會造成我們的災害
因此有一個瑞士乳酪的理論Switches Model
大家都有吃過瑞士乳酪,它上面有這些天然的孔洞
所以每一個孔洞的位置都不太一樣
我們就好像一道一道的關卡相互交錯的
其實它不會串在一起
可是如果有一天剛好每一個孔洞都對在一起了
就好像每一個防守的關卡都失效了
那這樣子這個災害就發生了
所以我們說災害是一連串的失誤
所以我們安全是需要正確的認知
只要有一步做對,擋住在每一個Check的關卡
只要有一關擋住,這些災害就不會發生
所以這個事件的發生就是剛好每一關都失效
所以有時候我們不要覺得說我只是負責核對名詞
我只是負責標示手術部位
我好像只是做其中一件很小的事情
可是每一件事情都關係到了病人安全
每一件事情都關係到了我們整個作業上的安全
也都關係到這個災害是否會發生
另外有很有名的另外一個理論是Hinrich的補牌理論
小時候大家都玩過補牌
前面一推整片一直倒下去
所以我們來看這樣的一個補牌理論
如果我們要讓後面這個事故跟傷害不會發生
那最好的方式是什麼
就是中間抽掉一個補牌兩個補牌
讓這個前面倒下來可是不會倒到後面
不會造成後面的事故跟傷害
因此我們最常要去防範的是
就是我們中間這張補牌
不安全的行為和不安全的環境
只要我們在這個作業的現場
我們找出了這個不安全的行為和不安全的環境
後面就不會發生事故跟傷害
因此在這個職業災害的原因的對策裡面
我們剛剛講了
我們職業災害發生主要是有不安全的環境和不安全的行為
不安全的環境主要來自於機械設備的部分
害了我們一些安全衛生的設施設備
護欄防護具等等的這些
所以當這些護欄防護具失效的時候
或是人員沒有帶用適當的防護具的時候
就有可能造成這些災害
另外不安全的行為是什麼
主要就是人的部分
我們說人是最難管理的
所以不安全的行為來自於我們剛剛前面講
在災害的發生原因也講過
就是人的行為還有人的認知
人的不遵守SOP等等的這些
為了要破除這些不安全的行為
我們要做一些安全衛生的管理
包含了一些可能是茶喝掉的兼電
或者是我們人員的教育訓練等等的
這些都是一些安全衛生的管理措施
不論是現場的設施設備
這些防護具護欄等等的
或者是這些安全衛生的管理措施
我們都需要各單位大家來自主管理
現在我們來看一下
醫院的這個安全衛生的管理措施
包括說危害因子有哪些
我們這邊主要把它分成五大類
第一個是在設施設備的危害
第二個是環境因子
再來是作業活動狀況的危害
再來是災害事件
然後最後是治安事件
首先我們看一下設施設備的危害部分
包含了建築物的損壞
設施故障
管路異常
或是一些施工意外
現在像建築物的損壞
有時候我們會在新聞上看到
比如說夏天熱脹冷縮的情況下
外牆的瓷磚剝落
這有可能造成下面人員的受傷
或是一些設施設備的故障
管路的異常
可能造成一個氣體洩漏
或是造成一個設施設備的故障之後
導致運轉異常等等的
這些都有可能
施工的意外就是包含我們有時候
在院區裡面會同時會有一些
局部施工的一些小現場
也有可能擔心施工當中
可能有一些螺絲掉落
天花板掉落
一些砸下來的狀況
因此如果同仁看到這樣一個施工現場的時候
請大家離他遠一點
接下來我們看一下在環境因子的部分
環境因子總共有這五大類的環境因子
物理性的危害
化學性的危害
生物性危害
心理性危害
以及人因性的危害
這個部分我們在下一頁的PPT
再為大家做說明
再來看一下作業環境的作業活動
大家可以看到這些表類就是我們常見到的一些
作業活動造成的傷害
在醫院裡面大概第一名
掙扎
再過來跟跌倒
這兩個是跑不掉的
掙扎跟跌倒這兩個是跑不掉的
在院區裡面其實我們有很多棟大樓
而且還有兩個院區
大家難免會在院區裡面四處行走
這個時候要提醒大家
第一個就是
走路的時候千萬不要看手機
現在大家都是低頭豬
所以邊走邊看手機
或是上下樓梯的時候看手機
是真的很容易發生這樣一個跌倒的意外
再過來還有就是
我們在上下樓梯的時候
請大家務必扶扶手
所以萬一你有一個梯道或是一個半道的時候
我們手還可以趕快抓住扶手
防止人員跌落下來
我們之前都有同仁
因為上下樓梯的時候
跌倒造成比較嚴重的骨折
或是一些其他的傷害
所以請大家在上下樓梯的時候
務必扶扶手
有的人會很在意說
可能扶手很髒不乾淨
其實我們醫院隨處都有乾洗手
你也可以到廁所去做濕洗手
或是在隨處可見的乾洗手的地方
再做濕後的清潔消毒
物體掉落倒塌被撞
就是我們剛剛講的
有時候可能在施工現場
或是一些外牆磚塊掉落過後
等等一些狀況
被夾被捲感電
這些就是在一些一般的作業場所
有可能會發生的一些傷害的類型
在醫院很特別的話
就是還有所謂的偵渣的部分
我們後面會講到
在偵渣的部分的話
我們會啟動來做一個立即的通報
感染的專責的護理師
他們就會聯絡當事人
還是要去加醫科或是感染科的門診
做一些後續的預防器的投藥等等
這些
再來我們看一下災害事件的部分
火災水災地震颱風
大概是我們比較常見的一個天然災害類型
針對這些災害的話
我們醫院都有對應的一些緊急應變的措施
所以這個部分大家都要加強演練
尤其是在火災的消防演練的部分
這個是重中之重
每年同時要上半年度下半年度
各有一次的自主消防演練的紀錄
最後是治安事件的部分
治安事件大家可以看到
有包含爆炸爆裂物
攻擊或是抗疫事件
如果萬一有依舊事件
有可能什麼抬棺抗疫
丟雞蛋這種比較嚴重的抗疫事件
另外在醫院裡面
很常發現這樣竊盜的事件
因為醫院畢竟是一個公共開放的空間
所以取醒同仁
你自己個人貴重的物品或是錢財
其實不要帶太多到醫院裡面來
要注意自己個人隨身的物品
另外就是五月遊民的部分
因為我們標榜友善醫院
所以我們在大廳的部分
可能會有一些沙發區
到了夏天最有可能遊民會來這邊躺著
這個部分的話
我們都會請我們的指揮人員
去加強勸說跟勸理
接下來我們來看職場部分
環境的危害因子
前面有提到有總共五類的危害因子
包含了物理性危害
化學性危害
生物性危害
心理性危害
以及人因性危害
首先我們來看物理性危害的部分
主要就是噪音
遊離輻射以及照明這類的危害
在醫院裡面
我們最主要會是在遊離輻射的作業的危害
包含了醫學影像部
放射放腫和醫科這些人員
他們在操作X光機啊
MRI啊
這些設備的時候
有可能會有暴露這個遊離輻射的部分
包含另外像心導管室啊
他們也有這樣這部分的危害
因此呢
針對這個遊離輻射的作業人員的話
我們會有另外的特殊見解
以及他們會有個人的劑量配章
去監測他們的遊離輻射的劑量
再過來在化學性因子的部分的話呢
那醫院使用的化學品
其實就像包含這些有害氣體
有機溶劑
毒化物質
泥物等等的
那這個我們有另外三小時的電子教學課程
請大家去照一下
關於我們化學品的危害通識的這些介紹
那在我們醫院裡面呢
在化學品的管理呢
我們前面講過
我們有化學品的三要素
那第一個就是GHS的標示
在我們的這個化學品的瓶身
又有GHS的標示
另外再過來就是要有化學品的這個安全資料表
也就是化學品的身分證
再過來就是呢
醫院裡面每個單位
自己使用哪些化學品
我們要有一個危害性化學品的清單
因此呢
各位同仁
你在單位裡面
你要使用化學品的時候
這三樣都一定要有
另外呢
我們針對我們一些化學性的因子呢
我們有一些環境部分
我們會做這個作業環境的監測
每半年會做一次作業環境的監測
接下來在生物性因子的部分的話呢
那當然大家之前
我們才好不容易度過疫情
這COVID-19
就是一個法定的傳染病
那除了這個COVID-19之外呢
其實常見的肺結核
登革熱等等
這些都是
那之前呢
MERS
H1N1
H7N9
這些
也都是之前的一些新興的傳染病
那另外呢
在這個室內空氣品質的管制的部分的話呢
我們在這個
在醫院針對我們這個後診區
我們這個大廳這些空間
公共空間的話
我們是用這個室內空氣品質的管制
所以因為我們都會有那個儀錶板
去偵測顯示
即時的這個溫度濕度
然後CO2的含量等等的
那另外呢
在我們這個餐廳的部分的話
就會針對我們餐飲食品的衛生
會做一些這個防範
那在心理性的這個因子的部分的話呢
我們可以看到
包含了一些暴力啊
心理壓力啊
工時管理過勞輪班等等
這些都是在心理性的這個危害因子的範疇裡面
那目前呢
在整個醫療暴力裡面
已經不只限於急診
包含了像在精神科的病房
甚至於在我們一些門診的區域
披架櫃檯的地方
其實常常都會有這個比較不理性的民眾
或是不理性的這個病人
造成了這樣子的一個暴力的衝突
那有些人員呢
他可能並不是在這個肢體上的暴力
而是在言語上的辱罵
那在這些的話
我們另外呢
針對這個暴力的通報
我們其實都有相關的流程
所以請大家呢
如果有遇到這些事情的時候
就依照院內遊程去做醫療暴力的通報
我們對於這個暴力事件是零容忍
所以希望呢
大家可以勇於通報
然後呢
我們傳真通報出去的話
只要是醫療暴力的通報
或者是醫療暴力案件的話呢
就是有檢察官在那邊
用公訴起訴來做一個論斷
那另外在工作的心理壓力的部分也是一樣
針對心理壓力跟這個工時管理呢
我們有所謂的過勞的防範
所以我們會有疲勞問卷
我們會在見點的時候
請大家量身點疲勞問卷
然後呢
同時呢
去針對你的見點data
還有你的加班時數去看一下
是不是有可能
落到這個過勞的高工期的族群裡面
那如果有的話
我們就會進行一些相關的這個預防措施
那在輪班的部分的話呢
那在各單位在排班的時候呢
我們就會建議
不要是一個畫畫班
希望大家可以在輪班的時候
有一些比較長時間的這個規律性
讓大家不會在這個身體上面
造成很大的一個負擔
最後呢
在人因性的危害的部分呢
那它最主要是一個累積性的肌肉骨和傷害
那在我們醫院常見的
大概就是酒戰
或是一些抬舉
作業
或者是這個
翻臺病人造成的一些下背痛等等的
那這些會是在我們院內常見的一些
肌肉骨骼的人因性危害
因此呢
整個職業安全衛生的範疇
我們主要就把它
劃分成這八大類
那也許在今天的課程裡面
沒有辦法全部分
跟大家做一個介紹
那至少你大概知道有這些類別
那如果有相關的疑問
都可以來詢問我們指南氏
那首先第一個就是在這個
作業危害的辨識
以及風險評估
那在這個部分
因為我們醫院有做ISO 45001
就是職業安全衛生管理系統的驗證
因此呢
每個單位
我們都會要求大家要做這個危害辨識
跟風險評估
那第二關呢
是這個針對作用環境
和一些設備的安全
我們前面講的安全衛生的設施設備的部分
那如果單位上有些要一些新設備的話
我們要做一些自動檢查
做一些自主的管理
維持這些設施設備的安全跟有效
接下來在這個化學品的管理的部分
我們前面提到
除了這個相關的標示
安全資料表
跟危害性化學品清單之外
我們也帶您的這個所有環境監測
也是一個來量測看看我們院內有沒有超標
來維護大家的一個健康
接下來針對這個承攬管理
採購管理跟變更管理
那這三個呢
在承攬管理的部分呢
主要是針對我們的外部廠商
包含了我們的親戚
保全等這些的外包商
或是呢
到我們醫院裡面來施工的這些施工人員
這個部分呢
我們會對他們作為黑告知
做一些現場的一個作業的查核
做一些管理
那在採購管理的部分呢
主要是針對我們採買進來的物品
那它是不是有符合這個相關的安全規範
包含像化學品要有安全資料表
那或是有一些
它要有一些安全的這個作動裝置
或者是像我們未來的
防範針紮
我們會去採購所謂的安全證據等等的
這些都是在採購管理裡面
我們要去處理的事情
再過來呢
是變更管理的部分
醫院呢
如果你經驗單位
你有做一些搬遷
或是做一些施工
甚至於是你採買一些新的設備物品
那這個其實就牽涉到所謂的變更管理
接下來呢
是我們的安全安全教育訓練
以及我們防護具的管理
那在安全衛生教育訓練的部分的話
我們除了現在大家上的新興教育訓練課程之外
每年呢我們會安排一小時的
一般的這個安全衛生教育訓練
還有一小時的這個化學品相關的危害通識的教育訓練
那另外呢
在這個防護具的管理的部分
那除了大家各自自己使用的這個防護具呢
要妥善的保管跟清潔之外
那我們針對這個N95的口罩
我們每年也會做所謂的
口罩密合度的測試
來確保大家是戴一個
符合自己的N95口罩
那接下來呢
這個
這個職業災害的這個部分的話呢
那萬一呢有發生事情的時候
不論是虛驚事件
或是已經有造成傷害的一個職業災害的部分的話
那我們就會啟動相關的調查分析
以及後續的改善
那接下來呢
是在這個健康的部分
那健康的部分有所謂的身心健康保護
職業病的預防
以及我們員工的健康管理和健康促進
那這個在後面我都會跟大家說明
關於我們醫院在健檢的方面的一個規定
以及在四大身心健康保護的計畫上面的執行
現在為各位來說明職業安全衛生的法規概要
首先我們來看一下職業安全衛生法的立法目的
職業安全衛生法立法目的就是兩個
第一個防止職業災害
第二保障工作者的安全及健康
那因此呢
在勞工的部分呢
我們有兩大權利跟三大義務
在權利的部分
第一個是申訴權
那申訴權的部分呢
我們在醫院裡面呢
有員工的申訴信箱跟申訴專線
在申訴信箱的部分呢
是H10的這個員工申訴信箱的這個電子表單
那在申訴專線的部分呢
它是1445
申訴專線是24小時的專線
那另外也有我們的院長信箱
所以如果同仁有覺得需要申訴的事項的話
可以經由這些管道
那另外一個權利呢
就是共同制定這個安全衛生工作守則
那在這個部分呢
因為院內員工眾多
所以我們是以勞工代表的部分來呈現
那在義務的部分的話
有三個義務
第一個接受健康檢查
那因此在健康檢查的部分呢
我們有分為心性人員的體格檢查
以及在職人員的一般檢查
那我們醫院呢
是用於法規
所以我們在這個在職員工的健康檢查部分呢
它是每年一次
那如果依照法規的部分的話
可能依據年齡的區分
會有分為五年一次
三年一次
或是每年一次的
這樣以不同的時間間隔比例
另外一個義務呢
是接受安全衛生教育訓練
因此呢
在我們心性人員呢
在到職前要完成我們這次線上的課程
以及到職之後會有實體課程
那每年度呢
也會有我們所謂的在職教育訓練
的部分
那針對不同的特殊的人員呢
它也許有一些是去外面接受外訓
這樣子的一個教育訓練課程
那員工第三個義務呢
就是遵守安全衛生工作守則
那這一份呢
是很重要的一份這個規範
那我們在後面會跟大家做一個說明
首先我們來看一下
接受安全衛生的這個相關義務
依照實驗安全衛生法第20條
有規定
僱主在僱用勞工的時候
要實行體格檢查
對於這個問題
對於在職勞工要實施一般健康檢查
或是呢
針對從事特別危害健康作業的人員
要實施特殊健康檢查
因此呢
勞工對這些檢查有接受的義務
所以無論您的身份是護理師還是醫師
還是行政人員
或是我們的醫技人員
對於這個健康檢查都有接受的義務
再過來
職業安全衛生法第36條規定
僱主對於勞工應施以從事工作及預防災變
必要的安全衛生教育訓練
那一樣的
勞工對於這樣子一個教育訓練有接受的義務
因此呢
在我們這個線上的課程以及實體課程呢
我們最主要是針對一般安全衛生教育訓練課程的要求
這個相關內容
所以我們會這個七大項的內容
會跟大家做一個主題的說明
那另外呢
如果有這些其他的特殊作業
包含像我們使用危害性化學品的同仁
我們會有另外三小時危害同事的課程
在職業安全衛生法第34條呢
是針對安全衛生工作手冊的規定
所以安全衛生工作手冊我們會同勞工代表訂定
然後報經勞動及他機構核備之後公告實施
那對於這項安全衛生工作手冊呢
要確實的遵守
那在這個員工的如果不接受這三項義務的情況下呢
依據這個職業安全衛生法第46條
可以報請主管機關
及臺幣3000元以下的罰款
這個是我們醫院的安全衛生相關的一個管理規章
請大家在我們的院內網網路文件夾
規章辦法的新規章辦法這個資料夾裡面
第11大類環安類裡面
會有我們相關的安全衛生的一些管理規章
請大家注意參閱
那包含了這個安全衛生工作手冊
外部廠商的安全衛生管理及稀查辦法
這個員工健康管理辦法
母親健康保護辦法
那針對暴力事件
我們有醫院暴力高風險辨識及暴力防範準則
化學品的部分有化學品使用管理規範
以及醫用氣體及氣體鋼瓶的使用管理規範
那實驗室的部分的話
有這個實驗室安全衛生及管理辦法
以及緊急洗眼充雲設備設置及使用管理規範
那另外針對這個意外事件的這個防範的話
我們有個遠方意外事件防範規範
以及處理辦法
那除此之外
除了表列這些規範辦法之外
其實我們還有一系列的
是針對於ISO 45001
職業安全衛生管理系統的
這個相關的一些規範辦法
那也請大家試行參閱
現在為各位來做
安全衛生工作手冊的介紹
那安全衛生工作手冊呢
總共有十大張
那我們的這個規範辦法的放置位置
在我們的院內資訊網網路文件夾裡面
點選
這個
這個新規範辦法這個資料夾裡面
第11類環岸類裡面
好
就可以有我們安全衛生工作手冊
那前面有講到安全衛生工作手冊呢
是全體員工需要
這個遵守的一個最高的一個規範
那我們這邊就一些重點來跟大家做一個摘錄
在第三章
針對機械設備及器具的維護檢查的部分
要讓大家知道的是
針對這個定著如意建築物上的設施呢
我們1月之十是二級保養
也就是呢
第一級保養由使用單位執行
第二級的保養由公務室或醫工室執行
那針對各式各樣的醫療設備呢
以及公務運轉的機械設備呢
我們支持所謂的三級保養
那第一級呢是由使用單位執行
包含我們法共的一些自動檢查的一些表單的填寫
那第二級保養由公務室或醫工室執行
那第三級的保養會委託廠商進行專業的保養和修繕
譬如說我們一些大型的醫療設施呢
我們一些大型的醫療儀器設備
CTMRI等等的這個
在三級保養的部分
我們就會委託這個廠商來進行
因此呢在醫療儀器的部分
我們的三級保養可以看到
我們會在第一級是小綠卡
第二級呢是醫工室他們會有一個儀器的檢查合格證
那在每年度呢
它這個貼紙的外框會不同的顏色
那它會標示它的這個保養頻率
以及它的這個保養月年
那第三級的話就是
這個廠商的這個
特定的保養
那關於醫療儀器的這個部分呢
目前我們醫工室呢
在推行新的智能的這個管理系統
關於這個部分呢
我們醫工在推行這新的智能管理系統
也就是在明年度呢
也會有新的系統上線
來取代我們這些紙本的一些表單的填寫
還有這些卡的這個填寫
都會轉由在手機上
用我們的電腦系統去做一個智能管理
那因此呢
這個一級三卡
就會變成都是在我們手機上就可以操作
就可以進行所謂的一級二級的這個
檢查跟檢點的部分
那第二個重點在入的部分是
針對第四章的工作安全及衛生的標準
那這邊可以條列部分的這個守則
那請大家呢
針對你在你的作業上面
會相關的一些守則去做一個查閱
像一般員工的第一階的
這一般員工的作業守則呢
就請大家一定要參閱
那之後呢
就請你看針對你的這個類別
去看一下不同的
跟你作業有相關的
如果你是實驗室的人員
或是你有接觸到這些化學品的部分
那有機溶劑
危害性化學品的相關作業安全守則
請您看一下
那如果呢
你今天是有使用到有力輻射
那請看一下這個輻射作業的安全衛生工作守則
那最後面的這個
關於交通跟消防的這些安全守則呢
也請大家也務必參閱
那針對一般的這個安全衛生工作守則的部分呢
請大家就是遵守工作上需要規定的事項
然後呢
安全衛生相關的規定都務必要遵守
如果你有看到同仁有不安全的動作
或是一些不安全的習慣
我們要進行一些勸導跟阻止
因為有時候別人的不安全的行為呢
其實會影響到其他人
影響到所有人的安全
所以這個部分務必要勸導跟阻止
那如果呢
有看到一些意外事情呢
如果意外事件發生的時候呢
請大家主動通報
通報給我們治安市公務室的相關單位進行調查
最後呢
就是培養個人的安全習慣
隨時提高警覺
防止意外的發生
那在安全衛生工作守則一般同仁的部分的話呢
另外還有針對
就是我們對於這個健康檢查我們接受的義務
然後呢
如果呢
你有使用到這個有機溶劑
或是特定化學物品
這些化學品的部分
你要適當的佩戴這個適當的保護具
然後呢
在我們的作業現場呢
包含我們地板通道
這些都要保持暢通
檯面地面階梯
這些要保持平坦完整
所以如果你有發現有損害
或是我們地面的止滑墊啊
這個地膠啊
有稍微翹起來
不平整的地方之後呢
請大家下休散餐去身體休息
那在關於這個廢棄物的部分的話
我們就要依規定來處理
不可以隨意置放
那針對這個需要的話
要放在這個紅色的這個生物感染廢棄物的這個垃圾袋裡面
這些部分呢
請大家依規定來辦理
那在庫房及公寓儲存的守則的部分的話呢
針對這個儲存的物料
我們要擺放整齊
不可以阻擋這個入口出汗主要的通道
那在我們的電池
電池開關和消防設備的附近是禁止對放物料
尤其是這個消防設備
消防栓打開的這個路徑上面要維持淨空
不要有放置任何的物品
妨礙了我們這個消防栓的這個開啟
那再過來在取用物品的時候呢
我們從上面順勢拿取
不要從中間抽其中的一份
這樣會導致上面的物體倒塌下來
那如果我們需要做一個高速的儲放或搬取物料的時候呢
我們要適當的使用這個梯子
一階的或是二階的這個臺梯
那不要直接攀登我們的這個料架
也不要試圖只是墊高腳尖去很勉強的拿取
這都有可能造成物品掉落
或是造成我們人員在這個不當姿勢的情況下
造成我們身體的傷害
那在醫護作業守則的部分的話
那針對這個證據
我們使用後要馬上處理回收
因此呢
為了減少我們掙扎
請大家務必要把你的這個防穿刺容器
就是Chocolates的部分
帶到你的這個工作車上
隨著你到了這個病人被塞
去進行你的這個相關的處置
那另外呢
如果在注射的時候需要固定或約束病人的情況下
我們要去判斷一下這個病人的這個約束
跟固定情況是否OK
如果需要的話呢
可以請其他頭人來協助
來壓制病人
因為我們常常會有這個病人在這個注射的時候
因為病人這個動作
導致我們的頭人發生了一些掙扎的狀況
那在這邊提到的就是呢
我們一定要攜帶我們紅色的
這個生物醫療會心物的這個塑膠防穿刺容器
我們簡稱銳物收集桶就是Chocolates的部分
那這個部分呢
請大家呢
務必帶到你的這個作業現場的旁邊
所以呢
當你使用完的時候呢
打開你的安全證據的這個防護之後呢
就可以進行丟棄
那如果這個防穿刺容器呢
收集到了8分滿的時候
就要加蓋處理
還有我們在丟棄這些證據的時候
務必讓它尖銳面是往下
避免有頭人他可能在丟棄的時候呢
被裡面這個反向的這個針被刺到
那在手術室的時候呢
我們在傳遞器械的時候呢
就要把這個防護膠囊弄彎騰
或是放置在我們這個中間的傳遞區的部分
避免直接的這個遞送會造成掙扎
接下來針對交通安全守則的部分
首先我們提倡防禦駕駛的概念
請大家呢
可以上網去搜尋防禦駕駛
那針對這個駕駛的一些相關的需要知道的事情
我們在後面也會跟大家做一個說明
那在疲勞狀況下呢
是絕對不駕駛
通過這個十字路口
向道口或是轉彎的時候
應該要減速慢行
還有保持與前車這個適當的安全的距離
那遵守我們相關的交通規則
不得違規行使
因此所有的遵守重點呢
包含了這個
請大家熟知
我們在作業上的標準作業程序
就是SOP的部分
作業標準書的部分
然後遵守各項工作安全的跟這個衛生的規定
那從事特定工作的人呢
請依規定配戴這個適當的防護具
那確實完成交接班
注意這個交代的事項
那下班前要主動檢視周圍的環境
以及我們的電器安全
熟悉我們的安全防護器材的應用
以及災害急救的要領
那最後呢就是5S的部分
保持我們工作場所的整潔
維護環境衛生
那職業安全衛生室呢
提醒公安補驗期班
請大家呢
如果有任何的疑問呢
可以找我們職安室
我們在行政大樓的一樓
如果有經檢相關的業務
可以打14101-14103
如果是其他安全衛生相關的業務
請打14104-14106
那如果您需要員工關懷相關的協助
請打14480
那以上是這一堂課程
謝謝大家
各位同仁大家好
我是職業安全衛生室吳怡珍
這堂課要為各位做
職業安全衛生的介紹
以及暴力防範相關的說明
在學習目標的部分
學習這完課
你將能夠
第一瞭解職業安全衛生的概念
第二知道我們醫院
在針對職業傷害
以及暴力通報的相關的規定
還有我們在化學品使用管理
以及員工檢查的相關規定
在學習大綱的部分
我們會先介紹
危險性設備及自動檢查
再過來
化學品使用管理的規定
職業災害的介紹
身心健康保護的相關事項
員工健康管理
健康促進的事項說明
最後是其他的宣導事項
首先跟各位講一下
我們醫院的職業安全衛生政策
我們的醫院的核心價值
是以病人為尊
以員工為重
以醫院為榮
因此照顧員工
一直是我們醫院持續努力
執行的一個重要政策
在職業安全衛生政策上
我們以認知評估控制的方式
進行職業安全衛生管理
藉由規劃實施檢查
改進PDCA的這樣一個循環
持續來改善我們職場的安全衛生
預防職業災害
保障員工的安全
促進我們工作者的身心健康
落實工作者諮詢與參與
來追求零災害零事故的最高目標
因此本院的職業安全衛生政策
是遵守法規
落實執行風險評估
預防危害
建構安慰工作環境
預防職業災害事故
定期安全衛生教育訓練
落實全員諮詢參與
維護員工身心健康
持續改善職安績效
各單位都會有張貼
這樣一張我們的職業安全衛生政策
同時在我們的官網
以及我們院內的導覽機
也都有這樣子一個播放
現在為各位介紹
危險性設備及自動檢查
在危險性設備和人員的規定的部分
依據職安法16條
我們危險性設備
每年需要有勞動檢查機構
實施定期檢查
檢查合格之後才可以使用
在操作人員資格的部分
依據職業安全衛生法24條
他需要先受過訓練
取得檢驗證書之後
然後要去做全國技術室的考照
取得全國技術室證照
才可以操作
之後每三年要進行三小時的
這個定期的在職教育訓練
如果沒有完成這樣子的人的資格
去做一個操作的話
其實就是一個違法操作
檢查員都可以依法開罰
在操作人員每日該做的事情
包含了作業前的檢點
還有每月每日的自動檢查
我們醫院主要的危險性設備
就是大型的滅菌鍋
也就是第一種壓力容器
另外在公務證部分
我們的益氧槽是高壓清理特定設備
這兩項都需要有專門的人員操作
所以一般的同仁
如果您沒有經過收訊
並取得合格的證照的時候
請勿操作
在自動檢查的部分
依據我們職業安全衛生管理辦法
我們各式各樣的安全衛生設施設備
我們要進行相關的自動檢查
自動檢查分為定期檢查
作棉檢查以及作業前的檢點
在定期檢查的部分
我們在醫院內有包含一般車輛
滅菌鍋、益氧槽等等
需要做定期檢查
在重點檢查的部分
主要是針對危險性設備
它在使用前或是修理改裝後
要額外增加一個重點檢查
作業前的檢點的話
包含有害的作業場所
有機溶劑及特定化學物品使用的作業場所
我們要做作業前的檢點
另外針對滅菌鍋和益氧槽的部分
在操作前的檢點也要做一個檢點
在執行規定的部分
這個檢查表應該由專職人員填寫
就是我們前面說的
有取得受訓合格
取得技術證照的合格的操作人員
來做一個填寫
在第一種壓力容器
滅菌鍋和益氧槽的部分
這一類的操作人員
或是我們的維護廠商
如果是在有害作業場所的部分的話
就有現場的檢查表
執行人員填寫之後
由我們的有害作業主管複合
有害作業主管也是經過受訓
取得有害作業主管的證書
才能做一個複合的動作
所有的檢查就是
你有操作才需要填寫
所以不可以預填
當然也希望不要補填
我們在作業前的檢點的概念
就是希望在作業前確實檢查
確保機械設備是沒有問題之後
我們才開始進行我們的作業
相關的檢查表
請大家每月10號之前
將寫約的檢查表送加
使用指南式合張
合張之後
紙本資料會交還給單位
請單位進行流程三年
這個是我們第一種
壓鏈容器滅菌鍋的檢查紀錄表
包含了每日的檢點表
跟每月的檢查紀錄表
這個是有害作業的檢點表
每日作業的檢點表
最下面這個地方是每日
如果今天有使用的話
就請檢查人員
操作人員去做一個簽名
如果當日沒有做使用的時候
我們可以把畫條直接把它槓掉
或是去把它空白
或是直接寫當入操作
一整個月這個人員簽名完之後
要送交有害作業主管合張
送交單位主管
之後再來我們治安室
現在為各位說明我們醫院的
化學品使用管理的規定
我們另外有三個
很小時的化學品的相關介紹
請大家參閱
首先複習一下
我們在化學品的瓶身上面
要有GHS的標識
總共就是有九種
紅色外框 白底 黑色圖案的
這樣子一個菱形符號
這是全球通用的GHS的圖示
化學品的三要件
第一個就是GHS的標識
這個標識的部分
下面還包含了這樣一個解釋語
分為危險或是警告兩個等級
在這樣一個標識貼紙上面的話
要包含有我們的主要成分
危害警告訊息
危害防患措施
跟我們製造商的資料
更詳細的資料的話
請大家參考這個安全資料表
所以物質這兩個字不要
如果是分裝瓶的部分的話
請大家不論是容器的大小
都要貼上標識
再過來化學品三要件第二個
就是危害性化學品的清單
在危害性化學品的清單
因應這一次屏東名陽工廠的大火
我們請大家再重新盤點
確認一下是否有屬於公共危險物品
第一類到第六類的物品
所以如果有的話
在標號這個欄會黃框
會標示它的類別
不論是如何
請大家單位使用的時候
用的危害性化學品清單
要適時更新來保持它的正確性
化學品的第三個要件
就是安全資料表
我們說安全資料表
是化學品的身份證
還要由製造商或是供應商提供
所以它大概通常是A4 Size
五頁左右的資料
如果大家沒有辦法完全閱讀的時候
請大家至少要看我們
紅色標示的這幾個欄位
包含它的急救措施
洩漏處理方法
呼嚕預防的措施
它的防護具的使用的部分
以及最後其他的資料
在氣體鋼瓶的使用跟管理的部分
也是一樣
氣體鋼瓶也是化學品管理的一環
所以它一樣要有
GHS標示跟安全資料表
鋼瓶應該要固定妥當
我們醫院針對氧氣鋼瓶
我們有自己研發製作
這樣子一個固定架
所以請大家把這個氣體鋼瓶
放在它適當的固定架裡面
如果是實驗室使用的
其他的類型的鋼瓶的話
如果這個是長的大支的鋼瓶的話
至少要兩道的固定鏈去做一個固定
沒有使用的這個備用鋼瓶
上面應該要有髮帽
就是有這個護蓋蓋起來
然後要旋緊
如果是小支鋼瓶
它本身沒有這個螺紋
可以去加裝這個髮帽
所以就不需要
鋼瓶的色環要在有效期限內
所以這個都是經過水壓測試合格
它的有效期限是三年
所以請大家要去看一下
它這上面標示的年限
不可以過期
如果是用完的這個鋼瓶的話
我們要掛牌標示
標示它是空桶
或是標示它的剩餘壓力還有多少
空瓶跟實瓶的話
我們是做一個分區置放
目前我們在110年內
有更新我們現場的標示
所以請大家張貼這一張
氧氣鋼瓶存放區的一個標示圖
同時我們一併把這個氧壓氧流表的
這個拆卸步驟寫在上面
讓大家可以知道
因為我們之前曾經有發生過同仁
就是他不知道這個氧流表沒有關節
所以他以為他的氣體沒開
所以就繼續打開這個氣體
然後造成這個氣體的一個噴洩
在這個標準作業程序SOP的部分
還有幾級應變事故的應變處理
以及消防的急救嘗試
這些請大家參考
其他的院級的信息人員
還有我們的電子教學課程
另外關於SOP的部分的話
請你回到單位
由單位人員來提供
因為我們每個單位都會有自己的SOP
都是在這個檔案的部分
已經上傳在我們的KM系統裡面
所以回到單位請單位的主管讓你參閱
現在我們進行職業災害的介紹
依據職業安全衛生法第二條
職業災害的定義是什麼呢
職業災害就是在勞動場所
只要是因為這個建築物
機械設備
原料
材料
化學品
氣體蒸汽
粉塵等等
或者是其他的職業上的原因
或是作業活動
這些原因造成了我們工作者
有疾病傷害失能死亡四種結果
這樣就稱為職業災害
因此我們來看一下這些名詞的定義
首先何謂工作者
工作者其實是指勞工
自營工作者以及其他受職
工作場所負責人指揮
監督從事勞動的人
所以我們現在在職安法含括的範圍
已經從以前單純的勞工
擴大到所有的工作者
那什麼叫做受工作場所負責人
指揮或監督從事勞動的人員呢
這個是指與事業單位沒有僱傭關係
可是他在這個工作場所從事勞動
或是以學習技能接受職業訓練
為目的的勞動者
包含了我們的
外包人員
像清潔警衛人員
實習醫學生
以及我們很大一批
沒有領取薪水的志工朋友
這些都是在我們醫院的
其他受工作場所負責人
指揮監督的勞動人員
他們也都在工作者的範疇內
也都受職安法的醫療保護
失能呢
什麼是失能呢
簡單的解釋就是
失去工作能力
不能工作必須請假
也就是我們有所謂的
損失日數
有請假天
那在暫時全失能呢
是指人員沒有死亡
沒有永久失能
可是他目前呢
暫時沒有辦法
繼續他正常工作
必須要休假
休班離開工作場所
然後他的損失日數在一日以上
所以這樣我們稱之為
暫時全失能
那永久全失能就是包含
像雙眼失明
這種無法恢復的一個狀態
那永久部分失能呢
就是除了死亡
跟永久全失能之外呢
身體任意的一部分有發生殘缺
在職業災害的認定呢
職業災害的認定
我們必須跟各位同仁說
它其實是非常複雜
而且通常是百個案認定的
因此呢
如果一旦有發生相關的
一些受傷的狀況的時候呢
請大家來洽詢我們
職業安全衛生室
讓我們來共同來討論一下
這樣子一個狀況
是不是可以認定為職災
那依據我們這個審查基準
來看的時候呢
傷害時間發生
下列這些狀況
可以被稱為
視為職災
包含了因執行勤務而受傷
出公差路途當中發生事故
或是上下班期間發生事故
那在工作時間上廁所發生事故
休息時間用餐途中發生事故
這些都可能可以列為實災
那我們還是要再強調
它通常是用個案認定
所以每一個個案出來
我們會送交勞保局
進行後續的認定
那但是呢
如果呢
有一些
這三個
這邊三點列出來的這些情況
就不能算是職災
第一個就是非日常生活所必須的私人行為
第二個是無照駕駛
或是違反交通規則或危險駕駛
那第三個就是有吸食毒品
或是這個酒駕狀況
就是酒精濃度超標
吸食毒品 雲化藥
不管是藥品和駕駛車輛
那這樣的情況下
它就不符合職災的認定了
標準
那這個呢
詳細的資料呢
大家可以去參考
勞工職業災害保險
職業傷病審查準則
那在這個
員工發生意外事件的時候呢
我們醫院的通報流程
如果在醫院內的情況下
人員受傷
如果需要急救的情況下
請撥打五個六
66666的這個急救專線
那同時通知我們
單位主管予以協助
那呢
事件之後呢
請大家填寫
K01的員工
事件通報單
那事件發生
請大家盡速通報
盡量在四小時之內
完成通報
那如果沒有辦法填寫
這個表單的部分的話
我們可以用電話
通知我們職安室
分機14105
或是這個手機219088
那這個職安室
我們這邊會後續來判定
它是否是職業災害
如果是一個職業災害的時候
我們就會進一步判定
它是不是需要在八小時之內
進行通報的一個重大的
一個必須通報的一個職業災害
因此請各位同仁
務必在四小時之內
完成通報
讓我們有後續時間
可以做一個初步的事件調查
以及或者相關的資料
去進行一個網路通報
那如果呢
今天這個不是職業災害的情況下
我們就是以一般商品案結案
那重大事件的時候
除了通報
立即通報之外呢
我們事後也要進行相關的調查
那請單位完成我們工作場所的
事件調查結果的報告
然後修正它的單位的
危害鑑別風險與機會的評鑑表
那人員的部分的話
就是用工商A家的申請談
來辦理請求
那如果是在夜間的時候呢
沒有辦法通知主管的情況下
請大家直接做一個事件通報
直接打個手機或是登機
給我們職癌室進行通報
那在職業災害通報
我們重大實在的判定的部分
依據職業安全衛生法第37條
第二項的部分
下列這些災害
我們要8小時之內通報
勞動檢查機構
那包含的是死亡災害
3人以上的一個離災的災害
以及呢1人以上離災
可是需要住院治療的情況下
我們就要通報勞動檢查機構
也就是臺中市勞檢處
那如果有違反的話呢
醫院會被處理
然後新臺幣3萬以上
15萬以下的罰款
那呢最容易發生的狀況就是
在1人以上需要住院治療的情形
包括我們前面有提到的是
有同人可能因為跌倒
造成骨折
需要住院治療
那這樣的情況下
我們就需要進行一個通報
也因此呢請單位
如果有同人在運區內受傷
到需要治療的情況下呢
請盡速跟我們治安室通報
那這就是我們通報的表單
K01的員工意外事件通報單
目前在勞動檢查機構的系統裡面
是一張電子表單
那這張表單是可以代為填單
所以當事人
同人受傷了
那請單位局管
或是請主管指派其他人員協助
來代為填單也是可以的
那事件發生之後呢
我們需要完成這工作場所的
事件調查進口報告
瞭解我們事件發生的主要原因
進階原因
人員的行為是如何
那現場的狀況如何
那後續事故後有怎樣的改善對策
可以防止這樣的事件再次發生
然後進行我們相關的評論
評估跟有效性的確認
同時呢
依據我們ISO-15001
職業安全衛生管理系統
驗證的要求呢
這樣一個傷害事件呢
我們要把它放進到我們的
危害鑑別工協與機會評鑑表裡面
在單位的這個表格裡面呢
我們要增加這一項事件
然後去評估它的風險
那有可能呢
因為我們因為這樣一個職災
所以我們已經有進行了一些
這個改善的一個措施
所以讓我們後續的這個工協等級
可以降低
在我們醫院呢
除了掙扎之外
很常見的是一個交通事故
包含了上下班的交通事故
以及包含在我們這個周邊的這個
馬路上面的一些交通事故
所以請大家務必多加留意
那尤其是在我們第一醫療大樓
跟第二醫療大樓之間的
這樣的一個路上這個斑馬線
這條斑馬線是斜的
所以請大家務必要走這個
行人穿越大家走這個斑馬線來
同時呢
要注意這個左右的車子
往來的車子的狀況
那如果可以的話
盡量避免在這個車子當中
去做一個穿越
要繞過車子
現在為各位說明一下
防禦駕駛的概念
那防禦駕駛的概念呢
就是眼觀四方耳聽八方
我們預先判知別人
可能會發生的這種狀況
來做一個避免
避免這個馬路上的那個三保
撞到我們
所以呢我們可以看到第一個
難道上路還要會通靈嗎
所以呢
我們一方面要預防別人這個
意外的行為
另外一方面我們自己也不要做
他人意料之外的行為
包含了像這個闖紅燈啊
這個彎道上跨越雙花線超車啊
突然打開車門等等的
這些就是是意料之外的行為
那我們要怎樣避免這些道路意外呢
第一個就是讓他人提早預知你的行為和動作
所以包含了像我們騎
那個機車或腳踏車
我們在左右轉的時候
其實我們可以增加我們手的手勢
讓他們知道
讓後面的汽機車呢
知道我們可能要右轉或是左轉
那第二個呢
就是讓他人提早知道你的路線和方向
包含了汽機車要打方向燈等等的
第三個就是讓他人察覺你的存在
因此呢
我們在行人的部分的話呢
我們很建議大家要穿比較色彩鮮亮的衣服
盡量避免這個黑色的衣服
因為黑色衣服真的是的確在夜間
汽機車騎士真的是看不見的
那如果可以的話
你也可以在你的手上
或是你的腳上
或是你的這個包包上
加一些反光的這些標識的背條
讓大家可以察覺你的存在
那第四個就是我們前面講的
捕捉他人無法預期或因應的一些行為
那我們逐一來說
像讓大家提早知道你的行為動作
包含了這個
我們會預期這個汽車會停下來
讓我們行人先走
所以這個是
這個是現在是天條
所以大部分現在汽車都會
看到這個行人要穿越馬路
要過半馬線都會停止
那這部分也要提醒大家
我們作為行人的部分
當有汽車鋁讓我們的時候呢
我們也是要趕快快步行走通過
避免這個汽車他們停在那邊
到時候後面的交通打結
那第二個呢
就是突然開車門的這樣一個行為
那因為機車騎士呢
他沒有辦法預知有人要下車
所以當我們這個駕駛要開車門的時候
尤其是左側的車門的時候
建議是兩段式的開車門
第一段先開一個縫隙
確認後面沒有人員的時候再行下車
那同時呢
在防禦駕駛的概念裡面呢
我們也要跟機車騎士說
這個時候呢
其實當你看到一臺汽車
或是像公車靠邊的時候
其實我們就要預期他接下來
可能會有人員下車
所以這個時候經過車子的時候
你可能就要減慢你的速度
好那另外一個呢
是這個
當這個路邊的停車呢
突然啟動的時候呢
有可能會撞到小孩
所以呢
今天呢
尤其是當小孩子
蹲在那邊玩耍的時候
在我們這個視線的視角
駕駛座的視線的視角
是有可能看不到的
因此呢
我們這個人員
我們駕駛著
我們在上車之前
我們可以先巡視四周
確認我四周的這個狀況
然後呢
開車的時候呢
亮起大燈
然後再來做一個起步或倒車的動作
好在防禦駕駛二的部分的話呢
是針對讓他人提早知道
你的行進的路徑和方向
那包含了在我們變換車道的時候呢
請大家務必要打方向燈
而且方向燈呢
不是打前一秒打下一秒就轉
理論上應該先打一個三五秒預告
讓你的後方以及你側
旁邊車道人員知道說
你這臺車也要準備要進來
OK
那在機車的部分也是一樣
幸可能不要在車陣當中穿梭
任意的改變我們的途徑
接下來
駕駛第三個方法呢
是讓他人察覺您的存在
那包含了在我們夜間行車的時候呢
因為視線不佳
所以呢
我們應該要開啟我們的頭尾燈
包含了這個腳踏車的啟示也是一樣
應該都要自行加裝一個這個頭尾燈的照明
那第二個呢
是在特定的前後跟區域的時候呢
我們可以開啟我們的霧燈
或是閃華燈
來增加這個
在這個視線不良的情況下呢
增加我們的這個視覺的這個察覺
其他的來車
第三個呢
就在這個小巷道出口的時候呢
我們應該要減速慢行
避免了突然的衝出來
那讓行人有更多的一個反應時間
那方法四呢
是不做他人無法預期或因應的行為
包含了像闖龍燈
或是這個支線道的這個車子
不讓這個主線道先行
還有呢
在我們的大車的前方穿越
那這個地方要跟大家特別提醒的是呢
在這個路權的概念
除了支線
大家要讓這個蓋線道有先行
當然它是有路權
另外呢
就是我們的所謂的右側的車輛
是有路權
所以呢
你要讓你的右手邊的這個車輛先行
這個是要跟大家提醒的
那再過來
在大型車輛的前方
大型車輛有很大的一個視野的時間
包含它的前方
包含它的側邊以及它的後方
因此我們在不管是行人或機車騎士
你都要盡量避免進到這樣子一個盲區
所以呢
針對這個大型車轉彎
會有內輪差以及視角的部分呢
我們這邊再跟大家做一個說明
大型車在轉彎的時候
它會有所謂的內輪差
因為它的前輪是走這條線
可是它的後輪會走這條線
所以因此呢
你會覺得它的前輪好像不會撞到你
可是它進到它的後輪的時候
它可能有可能會切過
包含在我們人行道一個轉彎處
所以行人呢
你在停等的時候呢
其實不要離入口轉彎處太近
盡可能往後退一步
停等在後裡面的區域
那摩托車呢
或是其他的這個
這個腳踏車等等的
你在看到大型車的時候呢
要盡量的閃遠一點
那尤其是它這個內輪差的這個危險點
區域呢
千萬不要進入
那我們現在就來看一個
關於這個內輪差的這樣一個影片
那第二個呢
就是關於這大型車的這個視野視角的部分
那視野視角的部分包含前面
駕駛座以下
它有一個三角形的區域是看不到的
所以人員或是這個機車
其實在這個大型車的這個車頭這個地方
其實對於我們駕駛人員是看不到的
另外呢
在它這個後視鏡兩邊
兩側它會有一個視野視角
所以只要你的機車騎士進到這個視野視角裡面的話
對於大型車上面的駕駛人員
他通過後視鏡是一樣看不到的
那再過來
下一個視野視角就是在它的正後方
它正後方的這個部分
所以因此呢
我們行人不要貼近這個大型車去走馬路
那機車跟自行車的時候呢
你不要並行
然後也不要進入在
這個這個視野視角區
如果你是這樣經過的時候呢
就要盡速
盡速的這個通過
那接下來我們來看一下這個影片
關於這個機車騎士進入了這個大型車的這個視野視角
那這個視野視角區跟這個車的位置
這些都是相同的
但是這個視野視角區
連合成一個旗幟
都有了一個機車的位置
雖然它們都是車輛
但是它們是相同的
它是一部機車
它們是正面的
它會用在尾 Wyman的
它不把對的這問題
被尾 Wyman尾的
尾 Wyman尾的
就會掘到到
所以這時機會有一個
是會有一個
如果它是一個
這個 Brandon車的
接下來跟大家提醒的是
我們大型車在行駛當中
它會有強力的氣流
因此它會有一個吸力
會造成我們機車騎士在通過的時候不穩
然後有可能會被吸進去
然後捲進到我們大車的底盤
被這個輪子抵押了過
因此我們不管是這個機車或是自行車
我們在經過大汽車的時候
我們要儘量保持安全距離
如果需要並行的時候
要趕快儘速通過
避免太過靠近
造成這樣一個吸力的時候被捲入
那在關於行人的部分的話
我們有幾項事項跟大家就叮嚀
第一個就是過斑馬線
要走這個斑馬線的部分
那如果秒數不夠的時候
不要強行穿越
寧可等待
等待下一個紅綠燈的時段
那等紅燈的時候呢
不要站在這個馬路上
要站在我們的人行道上
而且儘可能退後一步
那今天即使是在綠燈穿越的時候呢
我們也要預防有可能有人違規的紅燈右轉
或是穿越紅燈
所以請大家還是要左看右看
確認一下沒有來車
另外過馬數的時候
專心行走多玩手機
快速通過
那針對這個大型的休旅車
其實它會有很大的一個A處的死角
所以對於駕駛者人而言
你在轉彎的時候呢
我們會建議你要多擺頭
避開
左右看一下避開這個A處死角的地方
來確認有沒有人車
那對於這個過馬路的人員的時候
你看到大型車輛的時候
包含這些休旅車的時候
你也要去確認注意一下
這輛車駕駛的人有沒有看到你
因此呢
我們在這個汽機車行進入口的時候
我們要慢看停
接近入口呢
減慢速度
左右查看是否有人車
然後呢
遇到有行人的時候呢
我們停下來讓斑馬線上的行人先行
萬一呢
我們真的發生了交通事故的時候呢
那我們就是進行這個交通事故處理的五步驟
放 撥 化 移 等
那這個是這個警察局宣導的事項
放的話
是放置我們警告標示
撥的話是撥打相關的這個求救電話
那如果今天很單純是一個交通事故的時候
我們就是撥打110報警
那如果現場有人員需要救護的情況下
那除了打110之外呢
我們還要打119
請這個消防隊派救護車過來
這個協助人員的救治
那如果在一些緊急區域
你沒有辦法直接撥通110119的情況下
那就是直接打112的緊急求救電話
那在現場呢
如果這個雙方車輛
我們並沒有人員傷亡的情況下呢
雙方車輛可以我們做一個現場報線定位之後呢
就把車輛給離開
然後平心靜氣等候這個警察的到來
那針對上下班的交通事故
我們正在員工意外事故的這個處理辦法裡面
我們顛倒相關的一個處理的流程
那在這邊很重要的要提醒大家呢
一旦發生上下班的交通事故
除了通知單位主管之外
在現場我們儘可能的報警處理
不論是你是自摔
或者是說跟可能別人擦撞之後呢
對方趕著上班說要和解等等的
我們原則上還是建議大家報警處理
為什麼呢
因為我們如果後續需要請假的時候
我們這時候報警之後
才會有所謂的報案三連單
可以做一個佐證
另外呢就是常常有的同仁朋友呢
他可能現場當下覺得好像沒有什麼事情
結果呢可能上班之後
一個小時兩個小時之後
整個腳腫起來
都燒了X光之後才發現可能是有骨折骨葉的狀況
那後續就需要做一封上下的請休
那這時候如果你之前沒有報警的話
其實是比較麻煩
你就少了一個佐證的資料
所以這時候呢
你可以再去事後去做去警局做一個備案的動作
如果你當下並沒有報警的情況下
那就是事後做一個備案
那受了就醫治療之後呢
請大家記得填寫我們K01的員工意外事件通話單
讓我們實在是這邊可以瞭解事件的一個發生狀況
然後呢如果是這個上下班交通事故的話呢
我們會另外有一個交通事故的調發表
請大家來填寫
然後這相關的這個工商下的顧客的話
就用工商定價申請單做一個辦理
那因為我們通常上下班事故
很多時候會發生骨折相關的意外的這個需要後續治療的情形
那因為骨折通常都在基本上需要三個月以上
那在我們這個工商定價的規定裡面的話
就是你如果請求需要超過兩個禮拜以上的時候
每兩週我們就會希望有時還是這邊陪同
我們會請到這個止疑科這邊去做一個門診追蹤
去確認後續的請假的時間
所以在工商價格申請的時候呢
我們會在這個工商定價申請流程裡面
依照我們的非醫師從業考勤作業管理辦法
作業醫師考勤作業管理辦法
以及醫師請假作業管理辦法裡面的這工商定價的規定
請大家填寫我們職本的申請單
然後呢
還有我們交通事故的調查表
減負受傷當日的診斷證明書
然後我們的報案聯單
就是跟警察去報案之後的交通事故的報案聯單
然後畫出你的這個路線圖
上下班資本
途中發生事故的智商
派達陳述書等等這些資料
去做一個職本資料的一個籤合的申請
那籤合流程的話就是主管合張之後
送人事室跟治安室審核之後
我們會送院長室去做一個核準
那核准之後呢
人事室會通知當事人來提取這個職業傷病的診單
那如果是4日以上的話另外拿取我們這個資電費用
核對申請出根據付的數據
那這後續的話這些申請的話就是請大家提出這個職業傷病的診單
讓大家在醫院用錄之後呢
盡數寄到老保局去做一個後續的一個
這個身份的請領跟合照
那在工傷病假的部分的話
這個是相關我們表單下載的路徑
回傷辦法以及表單下載路徑
請大家參閱
針對這個交通事故的部分的話
就是交通事故是採用另外要再解僱這張交通事故的調查表
現在各位
會說明我們扎傷和血液曝出的處理流程
那這個部分呢請大家參與我們醫院的感染管制手冊
那不論是扎傷或是血液曝出之後呢首先就是進行傷口的清理跟沖洗
那這個部分的話如果在傷口線可能可以沖洗5分鐘左右
那用這個流動水或是這個0.9的benomal saline去做一個沖洗
那後續呢進行通報之後呢我們就可以去就醫
那就醫之後呢這個
我們感染管制小組
我們的人員就會跟當事人聯繫
去確認後續他需要進行的這個預防投藥
或是後續需要做一個這個注射的一個追蹤
那這個相關的這個措施的指引
是來自於這個衛生福利部的基礎管制處的這個指引
大家也可以參閱
那在這個掙扎跟血液曝出的部分的話呢
在體系的部分呢請大家填寫K01的這個掙扎的報告單
那在總院的部分呢我們有兩張表單
如果是掙扎的部分請大家填寫K03的這個掙扎的報告單
那如果是血液曝出的話請大家填寫K04的表單
那表單送出去之後呢
列印報告單之後我們可以到人事室
來領取直接商品門診單
然後拿這張門診單去就醫
那如果你的曝露源去ALCYB positive的話呢
請你務必要到丹亞科的門診就醫
那如果是夜間或是這個假日的時段的話呢
那就是沒有辦法拿取這個門診單
也沒有門診時段的情況下呢
就請大家先直接在急診就醫
然後去再來就相關費用的一個
那個退費申請
現在呢跟大家講一下我們這個員工健康管理相關的一些事項
首先呢我們員工健康管理的架構主要是分成四個部分
第一個是健康檢查的部分我們有分為
心性體檢 員工健檢 和主管健檢
然後呢在
檢驗之後呢根據這個結果我們會有做一場追蹤
一場追蹤我們分為一級管理 二級管理 三級管理 以及立即追蹤四類
那另外呢我們針對這個過勞的預防我們有所謂的疲勞管理
會有問卷請大家做一個填寫
然後做後續的一個協助
那另外呢我們會不定期辦理一些健康促進的活動
像減重節煙班啊
一些社團活動 健康飲食 疫苗接種等等的活動
那在心性體格檢查跟員工健康檢查的部分
那大家在到之前呢都已經完成了體格檢查
所以呢在今年度
大家是不需要再做這個員工健檢
所以會在四一年度隔年度才開始你的員工健康檢查
那員工健康檢查的部分的話我們會用網絡預約
那如果你預約之後呢你需要做一個變動的時候請你打這個
健康醫學中心他們行銷組的這個分機
15620到15623總共四線的電話
去做一個變更的這個修正
那我們在員工的健康檢查的部分的話呢
我們是每年都要做員工健檢
這個比法令規定的時限還多的這部分的話是我們醫院的一個院內福利
那我們主要是針對你的生日月份
那病童是以生日月份從一月到六月呢
去做一個健檢
也就是你的生日月份如果是一二月的人員
我會通知你去做健檢
如果是三四月生日的同仁的話
我會在二月份做健檢
那原則上我們的經典會作為普通戒體和進階健檢
進階健檢呢是針對我們在到職三年以上的員工
我們會開始做進階健檢
也就是說對於新進同仁而言你在到職的第四年
那一個年度是做進階健檢
那之後呢依照你的年齡的區分
未滿40歲的同仁我們每三年會有一次的進階健檢
那40歲到54歲的同仁的話每兩年一次進階健檢
55歲以上的同仁的話就是每年一次
依照這樣一個檢查評的年齡區分
去做一個檢查評率
那如果你那個年度沒有做這個進階健檢的話
那我們就是做普通健檢
這邊呢跟大家看一下普通健檢跟進階健檢的項目
普通健檢主要就是勞工法律規定的一般健檢的項目
包含了一般的
檢查理學檢查還有一些血液常規藥液常規的這些的測定
那我們呢會這個並同這個國健署的這個五大癌篩
項目的去做一個健檢
所以如果你有符合五大癌篩的篩點項目的年齡啊
或身份的一些資格的條件的話
那就會有我們健康醫學中心跟我們癌篩的川普的人員協助你做一個排檢
那在進階健檢的部分的話呢基本上呢我們每年會去檢討
然後修正我們這個
急症期的
方案
原則上進階健檢呢是形同這個一萬二的半日的機制型健檢
所以呢除了我們一般的這個血液常規相關的這些常規的這些檢查抽血項目之外
我們也有增加這個腫瘤標誌啊
超音波啊這些的檢查
那另外呢就是在這個急症期的方案裡面呢我們會提供大家包含了
腸胃鏡的檢查CTMRI的檢查等等的
然後還有一些
外部一些每年會做一些調整的一些特殊方案
供大家來做一個選擇
那另外呢在專案健檢的部分的話呢我們會分為
這個特殊健檢就是法定規定的
他是從事
特殊危害作業等級的人員的話我們要做法定的特殊健檢
目前我們醫院做的法定特殊健檢呢有包含了這個扶房健檢就是遊離輻射作業人員以及
牽作業的人員
他們做的這個扶房健檢
那另外還有一個是甲醛健檢
就是使用這個福馬林甲醛的人員會做這個甲醛健檢
那另外呢我們有其他的一些專案健檢包含了一些是依應我們的法定的平均要求的特別指定項目的
比如說我們的血吸他們可以加持他們血液項目
或是包含我們的公算人員
他們
根據這個HACCP的規定
他們會去做他們的公算人員的健檢
那另外呢還有像我們一些特別的專案
像我們司機人員我們可以加持他的運動心驗的
等等
那當你如果健檢如果需要做一些異動的時候呢
我們這邊有一個審核的一個基準
然後請大家呢可以提出這個申請
那我們就會依照這個基準來做後續的一些
審核然後跟通知大家是否
接受這樣一個異動
那這些呢都在我們的員工健康管理辦法
所以請大家上我們網絡文件夾
違章辦法的這個資料夾裡面去做一個參議員
這是我們K05的員工健檢異動申請單
所以請大家針對你的健檢項目
和你要申請的項目
去做一個
異動的一個申請
那我們所有的健檢的資料呢
大家可以在我們員工專屬的中國1.0的APP裡面
透過手機
就可以查找到我們相關的這個個人健康的資料
那大家可以看到在我們首頁
APP的首頁的這邊有一個健康數據的專區
進來之後呢大家可以點選你的健檢報告去查看你
另一年來包含我們從新進到每年度的這個
中國健檢的一些現行報告的資料
那另外在下面的這個健康數據的進化手冊的地方
也會有一些健康資訊提供大家做一個參考
那除了在APP上可以查詢之外呢在我們的院內網路
這個這個入口網裡面
大家也可以查詢
從應用程式這邊
進到我們的新款的入口網站
之後呢點選我們的健檢報告查詢
大家就可以做一個
健檢報告的查詢
那如果今天你是要預約健檢的話同樣的在我們的新版的入口網站裡面有另外一個方塊
是院內員工的健檢預約
大家也可以在這邊做一個健檢預約的動作
那我們所有的在職員工的這個健檢報告呢
目前都是以電子化的方式呈現
所以不提供紙本
請大家在健檢做完之後呢一個禮拜之後務必上來查閱你自己的健檢報告
針對未完成健檢的人員的話呢
我們依照我們醫院的員工健康管理辦法
我們的應檢期限一個月
接下來補檢兩個月
總共大家有三個月的時間可以完成你的健檢
那如果呢你不是法律規範需要完成健檢的人員
那
這個
多出來的健檢就是醫院的福利項目
所以如果你逾期的話
就是適同放棄當年度的員工健檢的福利
那如果你是法規的規定選人員的話
那你就一定要在當年度完成健檢的福利
完成你的法律規定的項目
那如果違反的話
那就是為相關的這個相關的益處
醫院內的話就會依我們醫院內的違照辦法
送人可能會缺席審議
在疫情追蹤的部分的話呢
我們在疫情追蹤分級管理
主要分為一級管理二級管理三級管理以及立即追蹤
那一級管理的話就是輕微超標的人員
請大家自主健康管理
那二級管理的部分的話呢
我們會開始發關懷函
我們目前還是發紙本關懷函
請大家去做一個門診複檢之後的回覆
那三級管理是針對
比較嚴重的這個紅痣
那我們會有這個員工健康的高危險區
包含的是我們過勞高險危險區
以及我們這個
醫師判斷需要一個月健身
其實你在健檢報告上面醫生寫要一個月追蹤的人員
這些人員除了發公懷函之外呢
我們也會做一個後續的一個收案管理
去做後續的追蹤
那針對立即追蹤
就是離世遺癌的人員
這些人員呢他們在健檢完成的時候呢
健檢醫師
他們判定需要立即追蹤
他們就會電話通知同仁
同時呢
資料提供給我們治安室做後續的通知
所以同仁理論上在接到健檢中心的
這個電話通知之後呢
建議大家趕快派
安排這個門診做後續的追蹤跟治療
那我們治安室呢會在收案之後呢
去做一個收案管理跟通知
這邊是一級追蹤
的一些相關的程度
那最主要就是
就是請大家依照健檢報告的醫師總評
通常呢就是請大家進行飲食控制規律運動
然後可能半年或一年之後再進行復檢
那在二級管理的人員呢
一樣的我們會發關懷函
那請大家呢拿關懷函去門診做追蹤
然後依照醫囑進行後續的吃藥治療
去做一個追蹤的事項
那針對嚴重超高的人員
那我們就是列入高危險區
去做一個個案管理
接下來跟大家講身心健康保護的事項
針對這個身心健康保護呢
在我們職業安全衛生法的第六條第二項
有規定四大項的這個我們所謂身心健康保護的計劃
第一個是人因性危害的預防
第二個是這個異常工作負荷
觸發疾病的預防
我們簡稱過負荷或是過勞的預防
那第三個呢是這個執行職務
遭受身體或精神不法侵害的預防
我們簡稱為這個
暴力危害的預防
那第四個就是其他的保護事項
包含熱疾病熱失應或是像我們現在
有針對這個母性健康保護的部分
我們有去做一個預防
那在人因性危害預防的部分的話呢
我們會制定人因性危害預防的計劃
然後呢看職醫跟職務人員
我們會在做現場掌試
評估那針對這個有個案的單位的話
我們針對單位的流程去做工作分析
跟人因性的危害因子的確認
然後討論可行的一個改善方式
針對過負荷的預防的部分的話
我們制定一場工作負荷的出發疾病的預防計劃
那同仁們在這個員工紀念的時候
會填寫你個人的疲勞量表的問卷
那如果個人的疲勞分數在70分以上
或是工作疲勞分數在60分以上的話
我們另外會有一個進階的一個派放問卷
請同仁填寫
那包含你需要的協助或是你的這個
嗯
疲勞的阻盈是否是工作造成的
這些的一些詢問
那針對這樣子這些人員呢
我們在比對出我們的高危險群之後呢
需要的話我們會請他到直醫科去跟我們醫師做一個面談跟健康指導
那如果在這個工作上面需要做個調整的部分的話
我們會加費單位主管跟他們的科經理
或是心理服務中心行政管理室的這個
人員去做一個工作時間上或是單位人力上的一個評估調度
那後續做相關的這個健康管理跟健康處境
然後成效評估跟改善
那疲勞量表分數超過預值的人員
我們剛剛講了
我們除了他的分數超過預值之後呢
我們會比對他的健康資料
確認他是這個腦細血管這個觸發這個風險的值
然後進一步呢到我們過勞門去做評估
好那這個是我們相關的流程
提供大家作為一個參考
那在暴力危害預防的部分呢
我們會制定執行職務遭受不法侵害的預防計劃
那在暴力的部分的話
我們醫院裡有個廣播案員
單位紅色
代表著這個單位有一些暴力事項
那我們會請我們的警衛人員
親自去簽完職員
那另外在我們急診室也有所謂的警員沿線
那我們也會不定期的辦理我們的暴力防範的這個教育訓練課程
那進行相關的一個危害辨識跟風險評估
這個是我們的醫療暴力的通報處理流程
一旦發生事情的時候
因為現在手機變好地發達
所以請其他旁邊的人員
很積極地必要時候
我們進行相關的錄音錄影的蒐證
這樣會有助於在我們後續
在做一個醫療暴力的通報
跟一個在做法院案件處理的時候
有一些有力的證據
一旦發生事情的時候
我們首先就是通報我們的防災中心
我們兩支緊急電話
13119跟15119
請大家通知你院區的防災中心
另外通知單位主管和行政論治主管
有這些相關人員到現場來協助處理
如果有需要額外的人力的支援的時候
那可以總結在廣播單位房舍
如果現場人員判斷
在這幾位人員到場之後
還沒有辦法把這個狀況
給控制處理的情況下
就會需要做報警的動作
請警察到場來處理
這個部分的話
在急診的話
就是直接按壓警民連線
在其他地方就請大家直接打110報警
警察到現場之後
事件平息之後
如果要傳真通報醫療暴力的話
請大家務必完成警方筆錄的製作
筆錄的話可以在現場完成
或事後我們到派出所
或是當警方再有到臺
我們醫院的時候
就進行一個筆錄的動作
那如果人員有受傷的情況下的話
就請人員去急診就醫
那在這個一般時間的時候
可以告訴我們
治安室
業界花高資本的主管
請他們先跟急診醫療會員來確認
讓同仁用發賬免付費的方式先行治療
接下來如果是符合醫療暴力的
這個用外通報傳真通報的
這樣一個項目的話
請當事人填寫這個
受理醫療暴力案件通報單
E-mail給我們
醫務行政室的
這個承辦窗口去做一個判斷
然後呢
完成這個筆錄之後呢
我們會傳真通報臺中市地檢署
臺中地檢署跟臺中市政府的衛生局
那由這兩個單位去啟動後續檢察官
會啟動公訴
那衛生局會就這個行政財閥的部分
去做後續的處理
那在法院呈案通知了之後呢
會有我們異形式的同仁
陪同我們當事人到司法機關
去做一個說明
那如果呢
在現場有造成
一些財務上的傷的時候
我們後續的民事求償的話
就由醫院委任這個律師出庭
那不論它是否是這個醫療暴力的案件
是否我們對外傳真通報
在我們院內
我們都會召開檢討會議
然後每個月通報我們
持續性的檢測指標
那這個是院外通報的
院外雙通報的這個表單
請大家填寫完之後
E-mail給異形式的承辦窗口
來做一個後續的處理
那表單下載的路徑在這邊
請大家參閱
在我們表單下載類裡面的
職業安全衛生室裡面
那如果同仁接到法院通知了之後呢
請大家告知我們
待會主管跟異形式
申請公價之後
由異形式來陪同去做一個說明
那後續呢
如果需要同仁同意去做一個和解動作的話
那我們就進行和解
那如果不同意和解的話
我們就持續這個訴訟的程序
那除了院外雙通報之外
我們院內
是雙通報
那請大家優先填報我們K01的
員工意外事件通報單
那另外呢
因為通常這都跟病人的相關
所以呢
我們的病人安全通報系統也要填寫
那填寫了K01的員工意外事件通報單之後
資料直接到我們治安室
我們可以協助申請這個職業傷病的門診單
所以當次在急診的這個備用的部分
我們可以進行一個消賬
那如果這個已經跨越的情況下的話
就要請同仁
將相關資料送到勞保局
去做一個後續的申請
那同時呢
K01的表單
我們也會通知
會資給員工關懷小組的人員去關懷當事人
那一樣後續做一個檢討會
這邊跟大家說明一下
我們在急診針對醫療暴力的防範措施
我們在急診區域呢
首先我們有門禁管制
在三個主要的這個這個檢查區的話
我們其實是有自動門做一個隔離
跟外面的檢商區
大廳去做一個隔離的門禁管制
另外呢
我們有24小時的警衛人員
那警衛人員都配備有無線電
所以一旦有狀況的時候
他們可以透過這個無線電
立即跟這個防災中心請求支援
派其他的機動人員來現場協助
再過來我們在急診除了門口之外
還有其他一個地方
我們有24小時的監視攝影的設備
那提供後續的一個這個現場蒐證的這個處理
那我們還有呢
警迷連線的部分
那警迷連線除了在這個門口的這個警衛的這個檯面之下
那我們在其他的幾個地方
也都有我們警迷連線的這個按鈕
另外呢
在我們主要的這個護理長Leader的身上
也都有這個隨身的遙控按鈕
可以去做一個按壓通報的部分
那一旦通報警迷連線的話呢
那我們第二分區的這個機動巡警
他們會在大概五分鐘之內
跟我們急診現場去做一個後續的協助
那另外呢
我們在這個急診現場呢
我們還增加在電腦系統上
增加了一個廣播保全的功能
只要從人點選了之後呢
在這個我們的電視牆上會顯示
提出哪一個區域的黃色
同時會啟動全院的廣播
那另外在我們的中心門診及排檢系統裡面呢
我們也有設定這呼叫保全的按鈕
那大家呢
萬一在這個診間
或者在檢查中間呢
檢查室有這個需要
這個警衛人員協助的情況下
我們也可以按壓這個按鈕
來做一個呼叫的動作
那如果呢
你呢不是在門診跟檢查室的這個系統裡面的時候呢
那你在個人的電腦桌面上
我們可以請諮詢師安裝這個暴力通報這樣一個
一個快捷鍵按鈕
那一樣的
我們事先在裡面設定裡面
把我們相關的這個通報地點跟發生單位
發生地點通報單位這個資料寫清楚了之後呢
預設好了之後呢
一旦發生狀況的時候
我們點開來就直接按壓
立即通報
那簡訊就會發送給防災中心的相關的人員
那這個部分呢
需要先下401的這個
意見反應單進行申請
請諮詢室人員來安裝
而且首次安裝之後呢
請大家務必設定好你的通報單位的發生地點
要不然簡訊發送了之後呢
這個防災中心人員收到的簡訊是不正確的
他們無從
一時間做一個協助
那另外呢我們針對曾經在我們院內有暴力的事件的這個病人或家屬的部分
我們會在他姓名上做一個反黑的註記
所以
那個醫護同仁
做單位同仁如果你看到這個病人的名字上面是有反黑
急診系統的反黑門診系統的姓名反黑
或是在護理系統呢有一個三角形
暴力
暴力的標識三角形
住院系統裡面一樣三角形這個標識的
這個時候呢
就代表這個病人他曾經
在我們醫院有這個暴力的這個
事件發生
那所以請大家在應對進隊的時候呢要特別的注意
防害病人可能有突然的這樣一個暴力的舉動
這個是相關的這個反黑註記的部分
那護理單位跟住院系統是三角形
所以有時候同仁可能不太知道三角形是什麼意思
這邊跟大家提醒就是一個
死亡病人的一個反黑的一個註記
這邊跟大家說明我們有
一個關係
這個是
我們醫院呢
是有這個員工公寓小組
除了我們治安室
護衛會行政管理師
護理部
精神醫學部等等
各相關單位組成員工公寓小組
那因此呢
同仁如果有需要員工公寓小組的協助的話
你可以通過這個員工公寓特別門診
心理健康服務中心
員工公寓專線
K08員工公寓提報單
以及其他管道做一個轉接進到我們的員工公寓小組
大家四類的一個協助
第一個是在員工支持的部分
就是你電話打進來
如果你有些需要請聽
或是一些問題需要協助的部分
我們可以在這個地方做一個協助
那另外的話針對我們同仁住院的部分的話
我們會有一個燒病關懷
所以會有一個住院的關懷的部分
那第三個在實質協助的部分
如果大家家裡
有一些急難救助需要的協助的部分
或是有法律需要輔助的部分
那這個地方我們有
急難救助的部分
這個地方我們有急難救助的部分
也有我們法律顧問相關的諮詢的協助
那第四個的話就是在心理輔導的部分
那我們這邊
精神醫學部他們會不定期辦理相關的活動
那同時我們也會辦理這個相關的教育訓練
那同仁呢也可以經由我們員工公寓小組
轉接到心理健康服務中心
去做後續的心理諮商
或是過去到我們的員工公寓門診
去做後續的治療
那在母親健康保護的部分的話呢
依照這個
法令規定我們會有相關的一些地方是需要做
母親健康保護的
首先呢針對於這個籤作業場所的部分的話呢
針對這個懷孕處女跟分娩後一年內的這個
母親勞工
是禁止作業
那如果是這個有故在公性衝突
影響胎兒工作的情況下的話
那也是懷孕當中的容忍是禁止作業
那如果他已經具有德國麻痺免疫的話不再實現
這也是為什麼我們會希望同仁
尤其是在我們是
適婚是育齡的這個女性同仁的部分
一定要施打這LMI疫苗
那這樣子一旦懷孕的時候
他就是具有這個德國麻痺免疫的一個狀況
那如果違反的部分的話就有相關的打折
另外在一些特定的化學品的部分的話
那我們要去看一下他化學品的使用的情況
然後去跟現場做一個評估
那在一定重量的重物的處理作業的部分的話呢
那針對這個懷孕的女性同仁的話呢
針對這個懷孕的女性同仁的話呢
我們就建議大家用雙人作業
不要單獨進行這個扳扳推拉等這個重物的一個動作
那在遊離輻射的作業單位的部分
或者是有一些可能有致病致死的危險物
的這個微生物的這個感染風險的部分的話
那我們就是採取當事人的書面同意
書面同意之後的話我們才可以進行作業
那針對化療藥劑的調配的話
我們是禁止懷孕的女性藥師進入化療調配之後
進入任何的調配作業
那依照這個勞動基準法的規定
戶主不得使女工於午後10時到一成6點時
做相關的工作也就是懷孕的同仁
不能在晚上10點之後到隔天早上6點之內
去做一個夜間的工作也就是不能輪值大夜班的工份
那如果違反的話就是相關的扒環
因此呢請那個單位主管在排班的時候
要特別的注意
也請各位同仁在這個
一旦得知您懷孕的情況下
如果有這個三個月的這個禁忌的話
過了三個月之後呢
請藉助告訴你的單位主管
以便他在這個排班的時候呢
能避開這個
這個夜間10點到早上6點的這個時段
那在針對母親健康保護的部分的話
我們職安適時制定這個母親健康保護計劃
那在我們員工健檢的部分的話
我們都有加驗這個
水痘抗體麻疹跟德國抗體
在新近同仁的部分已經是一個
已經驗過一次
那後續在我們員工健檢的部分的話
我們會每隔五年
會做一個加驗的一個動作
那另外呢
針對這個懷孕的同仁請大家填寫通報單
那我們會進行後續的這個
健康風險評估
所以呢懷孕的同仁請大家填寫K07母親健康保護的通報單
然後之後呢我們的
職安人員跟
同仁會到現場去跟同仁訪談了解他的現場的作業危害評估
那必要的時候會請同仁到這個門診去做一個後續的一個
縫寫確認跟一個縫寫分級的一個評估
那如果需要的話做一個工作調整的話也是由疾醫科這邊來做一個管理
那後續這個疾醫科門診的評估之後我們就會進行分級管理
那第一級第二級的管理的話就是請同仁呢
簽署這個同意書那繼續員工作
那如果
這個醫生評估之後呢是要進到第3級管理的話
我們就要依照這個醫生的適性評估
然後採取必要的保護措施
現在為各位說明健康促進的部分
我們醫院定有健康促進政策
我們以病人為中心提供人性化的關懷和高品質高效率的照顧
那我們醫院的這個
健康促進政策呢是全人醫療服務
實施整合照顧
高齡就醫無害
推廣無厭戒病
社區健康生活
提供診篩減重
健康工作職場
預防三高疾病
推動綠色醫院
落實節能減碳
我們醫院有通過健康醫院的認證
那因此呢
依據這個健康促進的政策呢就加以執行
那在員工健康促進的部分呢
當然我們每年度的員工健康檢查
就是健康促進的一環
那同時我們會進行後續的健康疫情追蹤以及這個健康管理
那在疫苗接種的部分呢
除了公費的免費的流感疫苗之外呢
我們醫院也有相關的優惠的自費疫苗
在水痘疫苗的部分的話呢
我們是自費半價
也就是原價2000元
然後員工自費1000元
那在B肝疫苗以及AMR這兩支疫苗的部分的話呢
我們是免費施打
所以務必請各位心性同仁
如果你的這個心性體檢報告書上
你的B肝的抗體不足
然後呢你的這個麻疹
德國麻疹的這部分是沒有抗體的話
請大家務必到我們嘉醫科
使用我們的關懷寒道嘉醫科
做這兩支疫苗的施打
B型肝炎疫苗以及AMR疫苗
那另外子宮頸癌疫苗的部分的話
那這部分就依照院內員工的這個就醫優待辦法
那會有部分的這個疫苗的這個用嚴
那在員工戒菸的部分的話我們全院禁菸
那在這個嘉醫科這邊它不定期都有
相關的戒菸班或是戒菸門診
有需求的同仁的話可以去掛我們的門診
那這邊要跟我們同仁說明
我們醫院呢除了這個上面講這個疫苗的接種
有這些免費疫苗之外
在員工的就醫的部分
員工在這個健檢在門診的部分的話
我們除了有這個化號廢的優免之外
在這個部分復旦部分也是由醫院致富
也就是說呢
我們員工在一般的健保門診
不含那些自費的
額外的這些美容啊什麼的這些之外
在一般的健保門診下面
是員工免費
由醫院來致富相關的費用
所以呢你在
這個我們的健檢之後有任何的紅痣有任何的異常
請大家務必花時間掛號
去做一個後續的門診追蹤
讓我們的健檢是有意義的
那另外呢
我們在這個職安室呢
我們會補丁期的辦理這個員工健康促進的活動
像這個減重競賽啊
趣味運動會等等
那服務委會的部分的話呢
它有提供我們員工社團的補助
我們院內有相當多的社團
大家如果有興趣的話
可以參考服務委會相關的資訊
那社團其實基本上大概每個月都會有活動
那大家不論你是不是社員都可以參加
那當然我們會鼓勵大家
藉由這個社團達到我們的生意
和身心的平衡
那樓梯也會裝貼一些標語
那在臨床陰陽科呢
還有所謂的低卡3
就是我們的E-BOX
那E-BOX的部分的話
我們提供這個熱量在400到500的這個餐點
讓大家可以吃得健康
吃得安心
那在運動的部分的話呢
我們學校的運動場地
包含庫蘇大樓B2的健身房
孕育教室
包含我們這個英才校區的這個球場
這些都是員工可以免費使用
只是在球場孕育教室
跟桌球室的這個部分的話呢
要向學校的這個網站去做一個預約的動作
那在這個健身房的部分的話
就是攜帶識別證
穿著運動服裝
運動鞋和毛巾
然後向運動中心的歸臺人員登記
就可以使用
那開報時間的話
就是依照學校公告的時間為主
最後是我們其他的宣導事項
第一個我們是五菸醫院
全院是五菸健康照顧的場域
然後是全院禁菸
那如果你
在醫院周圍的這個人行道上
它基本上也是我們禁菸範圍
所以如果你在這個
這個人行道上
花圃邊有看到這個病人
或是家人在抽菸的情況下
也請大家積極的去勸誡
那在廢棄物的這個部分的話呢
我們協助總務室宣導
我們在一般的廢棄物的話
我們是使用透明偏白色的這個垃圾袋
那資源維持垃圾的話
我們是使用藍色的垃圾袋
那生物醫療廢棄物的部分的話
這就使用紅色的垃圾袋
或是我們的紅色防穿區的這個Sharklet
那另外在一些特殊單位的話
會有這個紙箱
比較長的紙箱
它主要是牙科抽吸管
跟開大房的電燒線等等的這些
那在紅色的垃圾袋
這些生物醫療廢棄物的部分的話
一定要在這個單位內使用
然後呢不可以隨意的丟棄在外面
那都會有我們的清潔人員
他們去單位收取
標識這個
產出地跟日期
那另外在標識的部分
在生物醫療廢棄物上面
會有這個生物醫療廢棄物的標識
那如果是化療相關的藥物的廢棄物的話
就會有這個極新獨立性的廢棄物標識
那在全院遊離輻射工作場所的部分的話
那我們就會有這個輻射市井的標識
最後呢跟大家提醒
這個院內的相關的安全衛生的事項
如果你有這些疑問的時候
請你下群我們
只然是
我們位在於我們的行政大樓一樓
就是中校的行政大樓一樓
最靠近資源回收室的對面
那如果你有員工健檢相關的業務的話
你可以打114101-1403的分級詢問
那如果是其他安全衛生的相關事項的話
請你打14104-14105
那如果您需要員工關懷的協助
請你打員工關懷專線14480
那以上就是這堂課程
祝福大家在我們
醫院工作順心平安
謝謝大家