各位同仁大家好
我是職業安全衛生室吳怡珍
今天在我們新進課程裡面呢
我們要跟大家介紹的是
危害通識的第一堂課
也就是危害性化學品的
標示及通識規則的介紹
在這一堂課我們的學習目標
第一個是
知道GHS制度的嚴格
第二個瞭解我國化學品推動情形
第三能說出GHS圖示代表的
意義及完整圖示內容
第四能判斷正確的安全資料表
第五知道危害性化學品清單的內容
首先呢我們就來談談
為什麼我們需要上這堂
危害性化學品的課程
那在這個隨著科技的發展呢
化學物質的製造使用呢
是越來越的
複雜那危險性也高度的增加
所以如果我們使用操作的人員
沒有充分的認知
他就有很有可能會造成火災爆炸
甚至於是相關化學品的洩漏
危害人類健康
因此呢在我們這個安全衛生上面
在職業災害的預防上面
首重就在於認知危害
藉由危害通識的三個小時的
這個教育訓練課程
希望能加強大家對於化學物質的
這個危害認知
然後瞭解我們醫院的危害性化學品的
管理系統
那達到了預防化學災害的這個目標
首先呢我們來看看這個之前的新聞
在雲科大學校的這個垃圾堆突然冒煙
然後呢人員來消防來灑水的時候
突然發生了爆炸
結果後來呢消防隊連判呢
這個是在垃圾堆裡含有淨水性的物質
懷疑呢是學生做完實驗的時候
這個垃圾沒有依規定這是分類處理
然後所以造成了這樣子的一個垃圾爆炸的狀況
我們來看一下這個垃圾堆的狀況
我們來看一下相關的新聞
好來看到這個畫面是垃圾竟然會爆炸
24號傍晚雲科大校園裡有垃圾堆冒煙
那麼消防隊趕到之後沒有想到才一灑水
這個垃圾突然爆炸
還噴見了兩層樓高嚇壞了所有人
那麼消防隊研判懷疑是學生做完了實驗
含有化學成分的垃圾沒有依規定來處理
才會爆炸的
環保局不排除要開罰
成堆的垃圾在冒煙
消防人員沒多想拉水線直接噴
火卻越來越大
發覺不對勁往後推了三步
就在這個時候
砰的一聲垃圾爆炸
瞬間白色煙霧瀰漫
這一爆垃圾四處飛濺
將近兩樓高
一旁經過的同學嚇得四處逃竄
24號
昨晚環保公司的清潔車到雲科大
收取一般性垃圾
再到一半車鬥冒煙
緊急通報消防隊來處理
以為是一般火警
誰知道水一噴引發爆炸反應
地線的消防員頭部被散落物砸中
幸虧有頭盔沒有大礙
一些可能是進水性的化學物質
所以那時候我們對垃圾堆一射水之後
他就產生了快速的反應
就產生了一個爆炸
垃圾堆罕見爆炸
但威力可不小
柏油路面被炸出了幾塊焦黑的垃圾堆
被炸出了幾塊焦黑
釀成爆炸的垃圾
也被緊急裝進兩脂防爆桶
現場封鎖
參雜像鈉 鎂
像這種碰到水會產發熱起火的物質
就進水性物質就會產生著電的現象
為了避免以後再發生這種現象
所以我們會檢討雲科大對氣物處理導致
經過檢查
垃圾堆裡沒有可疑爆裂物
但環保局懷疑是有學生做完實驗後
化學性的廢氣物
沒有按標準作業程序處理引發爆炸
相關流程將做檢討之外
開罰恐怕免不了
民視新聞 鄭小青 雲利報導
由於以上的新聞
大家可以知道
垃圾分類的重要性
尤其在從事化學實驗的人員
你對於你所操作的物質
然後這些物質產生的廢物
他應該要怎麼樣去處理
其實是非常的重要
因此我們在這邊再三的強調大家
在化學品的認知危害上面
我們其實首重就是要去看他的安全資料表
瞭解化學品的化性 物性
甚至於它的各項的
我們需要的防護措施等等的
後續我們在這三堂課
也會為大家做介紹
首先我們就來看看
化學災害這個問題發生的問題
其實我們人員會遭受到能量跟毒性
兩種不同的危害
在能量上面
我們如果透過一些不安全的行為
不安全的設備
我們就有可能導致火災爆炸
在毒性的方面
如果我們經由一些呼吸上面的吸入
或是皮膚上面接觸暴露等等
我們有可能會造成健康危害
這些都會造成家破人亡
因此我們在會產生火災爆炸的
我們就稱為危險物
會產生健康危害的
我們就稱為有害物
在危害同事的理念
我最主要在法規上要求
就是僱主在勞工從事這樣危害性化學品作業的時候
為了避免發生火災爆炸或是危害勞工健康
所以要讓勞工瞭解危害性化學品的特性
以及安全衛生必要的注意事項
也就是勞工有知的權利
所以我們要把所有的資訊都加以揭露
完整揭露
我們要如何避免化學物質的危害發生
在我們安全衛生的工作裡面
我有所謂的三部曲
第一步是認知危害
第二個是評估危害
第三個是控制危害
在第一個認知危害的部分
首先我們就要了解這個物質
所謂的危害同事
它的化學品的所有特質
那就是我們剛剛所講的知的權利
同時它也是一個法令規定
法令明文規定我們在做這些化學品使用操作的人員
我們在進來的時候
新進人員進來的時候
要有三小時的教育訓練
僱主要提供
勞工要有接受上課的義務
另外在這個認知的部分
我們還有所謂的危害資料與標示
包含我們在評審的標示
GHS的標示
我們的危害性化學品的清單
還有各個物質它的安全資料表等等
在第二步我們會評估危害
我們評估危害的時候
我們會藉由每半年一次的作業環境監測
然後藉由這個監測的數值
然後以及我們的操作人員的作業頻率
作業場所使用的濃度等等的
我們來綜合性進行一個風險危害的評估
最後如果我們評估出來
這個風險是不可接受的風險的時候
我們就要下以控制
在控制危害的時候
危害的部分我們就會有分成一個環境上的控制
或是設備上的控制
我們都希望可以從源頭去盡可能的隔離消除這些
化學物質或是降低它的濃度
來減少我們人員的暴露
現在我們就來講一下GHS的原由和它的內容
首先為什麼會有GHS的制度
因為在以前世界各國的危害標示的規範是不一樣的
我們可以看到比如說澳洲它是寫Harmful
可是有些地方像日本它寫Toxic
美國也寫Toxic
甚至於在紐西蘭會寫Hazardous
所以世界各國它對於危害的認定跟標準是不一樣的
因此我們會很容易造成混淆
不確定它的危害等級到底在哪一個程度
同時它在圖示的部分世界各國也有不同的圖示
像這是美國在消防上的圖示
大部分的歐盟可能是用橘色的這種圖示
當然我們可以看到韓文的部分
它還有分不同的顏色等等的
因為世界各國的標示不一樣的時候
在產品到了世界各國的時候
製造商也很麻煩
它要根據不同國家的要求去製造不同的標示
也是造成生產廠商的困擾
因此我們後來在聯合國
它就有化學品的GHS的制度
它的英文是Globally Harmonized System of Classification and Labeling of Chemicals
Globally Harmonized System of Classification and Labeling of Chemicals
我們在中文的翻譯就是
化學品的全球分類級標示調和制度
簡稱GHS制度
這個最早其實是在2002年
聯合國它就完成了第一版的公告文件
因為它的封面是紫色的
所以我們就稱之為紫皮書
後來從2008年開始
踐請世界各國開始全面性的
全球實施GHS的標示系統
因此其實從2008年到現在
2021年其實已經經過很多年的一個實施
在臺灣我們也是逐步從2005年開始做第一版的修訂
2011年根據聯合國的第四版再次修訂
目前在聯合國它的最新版本是2021年9月份的第九次修訂版
這就是紫皮書的樣子
大家如果有興趣的話
其實在網路上你很容易可以Google到英文的版本來詳閱
我們化學品的推動嚴格又是如何呢
我們先來看一下
為什麼我們也要推動GHS這樣的一個系統
首先當然就是跟世界接軌
我們可以保護國人的健康及環境的永續發展
提供我們的保護對象
工作場所對於化學品安全之的權利
第三個是建構我們完備我們國家的法規系統
和化學品的管理體制
當然在國際上就是符合國際發展的
趨勢 善盡國際責任及義務
提升我們國際上的整體形象
那對於化學品本身
因為你在國際上已經有適當的評估
跟確認危害的化學品
所以在國與國之間的交易貿易上
其實是比較方便的
那最後因為其他國家已經有測試過了
所以我們可以減少在我們生產商
它可以減少測試跟評估化學品的必要性
因此我們會從化學品GHS的危害分類
它的安全標示
它的SDS安全資料表
最後進行到風險管理和控制
那在每個層級都有它要執行的事項
那我們化學品危害通識的發展制度
其實最早在職業安全衛生法的前身
在民國63年
我們就有了勞工安全衛生法的公佈施行
那在裡面其實就有一些
關於化學品危害上面的要求
到了民國80年的時候
第一次修正勞工安全衛生法的時候
我們定定了一條危害通識制度
也就是人員要去定期上課的
這樣一個危害通識制度
那在81年的時候
定定了危險物及有害物的通識規則
88年第一次進行修正
將它改成MSDS
然後改成16大項等等的
到了民國96年的時候
我們定定另外一個法規
叫做危險物有害物的標識規則
它把它符合GHS的規定
那最後呢
在103年的時候
這個通識規則
我們把它正式修正名稱為
危害性化學品標識及通識規則
到了民國105年開始
全面實施化學品的危害分類及標識制度
那這個大概是在法規上修正上的一個過程
那如果從GHS整個推動時程來看的話
我們從2006年開始
一直到2016年將近是10年的推動
那中間有分三階段的去公告所謂的劣管物質
也就是在第一階段劣管了1062種的危害物質
這1062種的危害物質要開始有GHS的標識
那到第二階段再擴大它的劣管範圍
到第三階段
那所以一直到了105年開始
所有的只要符合GHS危害分類的物理健康危害的物質
全部都要有GHS的標識
所以從105年到現在
現在110年5年來
其實我們已經是全面施行GHS的標識
那我們國家化學品的管理現況
其實之前為了GHS的標識的部分
我們有做過相關的清查
所以在民國103年清查的時候
其實就有93000多筆以上的清單數目
那時候進行了所謂的既有化學品的提報
提報出來的化學品大概就有79000多種以上
然後我們所謂的危害性化學品標識及通識規則裡面的這個
具有GHS危害的話大概有19000多種化學品
那後來根據法規我們又在其中再給它細分
成這個所謂的優先管理化學品以及管制化學品
根據我們治安法第14條
現在我們就來介紹危害性化學品標識及通識規則
這一個法令規定
這個法規是在民國103年6月27號
公告同年7月1號施行
之後在107年11月9號
有修正發布第四五十三十八二十三條
以及十二條的附表四
另外增訂了是十八至一的條文
那除了附表四是從109年1月1號施行之外
其他的是從107年發布日施行
那這個法源依據這個規則是依據這個職業安全衛生法第十條
第三項的規定
那在職業安全衛生法第十條第三項的規定
在職業安全衛生法第十條呢
首先說僱主對於
具有危害性化學的化學品要有標識備持清單
截時安全資料表並採取必要的通識措施
那製造者輸入者或供應者呢
他在提供前項這個化學品給事業單位或自營作業的時候呢
應給予標識以及提供安全資料表
那如果資料有異動的時候呢也要同樣的提供
那第三項呢就規定了這個兩個化學品的這個標識範圍清單格式
安全資料表等等這些應遵行的事項規定
由中央主管機關制定之
那所以中央主管機關就制定了這個
危害性化學品的通識及標識規則
那這個通識規則有包含了幾個章節
那我們今天最主要呢會針對第三章
安全資料表
危害通識計劃
危害性化學品清單以及相關的教育訓練
來跟大家做一個說明
那我們可以比較一下救法跟侵法的差異
那救法的名稱呢是危險物及有害物的標識及通識規則
那這個已經在106年的3月21號廢止
那我們侵法的名稱的話是危害性化學品標識及通識規則
那在適用的範圍之內呢救法是公告適用3171種
也就是除了這公告適用的這些物質之外的
其實都不適用
那在侵法呢它擴大整個適用範圍是根據CNS15030的分類
只要所有的化學物質呢它有這個
物理性跟健康危害的話
那它就是在我們的適用範圍之內
那再過來在救法的時候我們在這個
名稱上叫做物質安全資料表MSDS
那侵法叫成安全資料表SDS
所以如果您現在在現場或在一些地方呢
有看到所謂的物質安全資料表有這個M開頭MSDS的話
那勢必呢它都是一些舊的資料
那接下來在這個清單的部分呢
每個單位它要針對它自己有的這個化學品呢
建立這個清單
那在救法我們稱為危害物質清單
那侵法呢我們稱為危害性化學品清單
最後一個呢在更新保存的部分呢
救法是說當它有更新的時候呢
我們在予以更新然後更新紀錄要保存三年
那在侵法呢還是強制規定
你每三年至少要檢討一次
也就是要review一下看看你有沒有相關的資訊上的變更
那製造商供應商呢
他也要提供這個使用者每三年提供一個新版
或是確認說資料沒有更新
那相關的這些更新紀錄我們要另外再保存三年
這是相關在文件上的一些要求
那整個危害通識制度的建立呢我們可以來看一下
我們在這個整個危害通識執行內容呢我們在包含了這個計劃的製作
危害性化學品清單的建立
然後呢這個品項
平身上面的一個標示
安全資料表
以及接受通識教育訓練的部分
那相關的執行人員呢整個危害通識計劃呢是由我們指安室
也就是事業單位的代表危害指安室這邊來做一個全院性的計劃的制定跟擬定
那危害性化學品清單呢我們就交由各單位各個實驗室
使用端
使用者你要去列出你單位所有的化學品的清單
那包含你在單位的不管你是有分裝這個酒精噴品
做消毒或是你有每天來泡製這個
漂白水去做一些環境消毒等等的
只要你有分裝的這些瓶身都應該有相關的GHS的標示
那當然你從廠商購買過來的這個
原本的這個品項它的本身就應該要有標示
那再過來安全資料表的製作呢我們交由這個製造商供應商專業人員來製作
所以對於我們使用者而言呢我們就是要向他們說去
安全資料表
然後呢全體人員都要接受通識教育訓練課程
我們目前通識教育訓練課程的規劃呢就是在新進人員
到之前要三個小時的電子教學課程
之後呢我們每年都會開一堂實體的這個危害通識化學品相關的這個通識課程
那如果沒有辦法到現場來上課的人員的話
也可以使用我們的線上電子教學的系統
來完成每個每年的這個通識教育訓練
這樣就符合法律要求的我們
每年三年要有三小時的這個
危害通識教育訓練課程的規定
那整個危害性化學品標識及通識規則裡面到底列管哪些物質呢我們來看看
其實呢就是兩大類
雖然它的名稱已經改了可是實際上範疇裡面我們還是有分兩大類一個就是危險物
那危險物就是符合CNS15030
具有物理性危害的我們稱之為危險物
那第二類呢就是有害物
那就是符合CNS15030裡面
具有健康危害的
所以我們從之前一直都在講
只要所有的化學品它有物理性危害
它有健康危害
那它基本上就是符合我們法令所規範的範圍裡面的
那如果違反這個危害性化學品標識及通識規則的話呢
那我們的法則的話其實就是回歸到母法職業安全衛生法第43條
違反職業安全衛生法第1條相關通知現期改善屆期未改善
處新臺幣3萬以上30萬元以下的罰還
那基本上這個當然是以事業單位為主體
所以是罰事業單位
那以醫院的規定的話我們就會向單位去究責
那什麼是CNS15030的這個化學品分類呢
我們這邊來跟大家介紹一下
它有一個總則27個指向的標準
那我們剛剛前面一直在講還有分為物理性的危害
健康危害跟環境危害
那如果呢今天它是其他類型的東西是
放射性的物質
或是呢這個
環境物質呢環境危害的物質呢我們另外就會有油力輻射
相關的原子能委員會那邊制定的相關法規
以及環境保護在我們這個
環境保護署環保署那邊制定相關法規
的規定去做辦理
就不會在我們這個範疇之內
那我們可以看到在物理性危害的話我們總共就是
危險物
總共有16個分類的東西
那再來健康危害的部分的話就是有害物總共有10個分類
那另外就是環境危害的部分
那以我們醫院使用的狀況我們來看一下哪些是危險物哪些是有害物
在危險物的部分呢最主要就是易燃液體包含大家很熟悉知道的
酒精乙醇
那另外在實驗室有可能會使用到的乙醚醋酸等等這些都是易燃的液體
再來第二個是可燃性的氣體包含我們的乙缺
冰碗天然氣等等這些是可燃性的氣體
那另外可能會有一些爆炸性的物品
那在有害物的部分的話呢最主要會分為有機溶劑
總共在法規上有55種
那我們在醫院常用的話大概就是丙酮二甲苯等等的
那另外一個的話有62種的法令規定的所謂的特定化學物質
那在醫院會使用的話最主要就是甲醛就是富馬林的成分我們富馬林裡面含4%的甲醛
那
甲醛同時也是一個毒性化學物質
那所以它其實是一個必須要列管的一個東西
那另外還有一些其他的指定化學物質總共254種
包含了這個二氧化碳一氧化氮等等的這些
氣體鋼瓶的這個氣體
現在呢我們就來介紹一下GHS危害圖示
整個GHS危害圖示呢總共有9個大家可以看到所有的圖示就是紅色的這個
菱形外框
白底然後黑色的圖案
那會分為幾類
第一個紅色框框框起來的這些呢
我們就所謂的物理性危害危險物的物理性危害
包含了火焰然後這個圈圈上的一團火焰這個代表是氧化性的物質
然後炸彈爆炸腐蝕跟氣體鋼瓶
那其他的類別呢我們這個藍色框框框起來的呢是所謂有
健康危害的有害物
那所以大家會看到有一些其實是有重複交疊的部分
那在
法規上規定的GHS危害的大
這個圖示的大小呢
其實它沒有明文規定一定要幾公分以上
可是最主要就是要大小能去
清楚的辨識清楚
那以直立45度角的這個方正方形
為主
外面紅色框裡面是黑色的圖案
那這個呢你的容器的大小辨識呢其實只要可以清楚辨識就可以所以我們會看到像現在很多
隨身的酒精噴瓶上面其實呢它也都會有這個肝型噴瓶的部分
其實呢它也都會有這個肝型噴瓶的部分
就會有這個肝洗手這個酒精噴瓶上面都會有這個小小的火焰的標示
那我們就來介紹這九個GHS圖示
首先最常見就是我們的火焰標示
那顧名思義看到火焰我們就知道它會燃燒
所以所有的易燃性的物質都含括在裡面
包含易燃氣體氣膠
液體固體
然後自反應性有機過氧化物發火性的物質自然物質甚至於淨水物質這些都
都盤括在裡面喔
火焰
那第二個呢
這個圈圈上的
圈圈上一團火焰呢我們是
歸類在氧化性的物質
這邊一個圈圈就像O2氧化性的物質
那氧化性的物質包含了氧化性的氣體氧化性的液體氧化性的固體都是
例如這個亞綠酸鈉
那我們來看一下動畫的解釋
圓圈上一團火焰
這個圈圈上一團火焰
接下來第三個呢是所謂的炸彈爆炸
那這個顧名思義看到圖片我們就知道它應該是一個爆炸物的類型
那也包含了自反應物質的A型B型
有機過氧化物的A型B型
那這些我們其實有可能比較不熟悉
那也就是說如果你今天在圖案上有看到這個圖案的話呢
然後這樣一個爆炸的圖案的時候呢
就建議大家可能要去謹慎的去看一下它的安全資料表
甚至網路上Google去查詢一下這個化學品它的類別
因為相對它的危害會比較大
那我們一樣來看一下動畫
炸彈爆炸
接下來這個呢是腐蝕
那我們其實很慘
在這圖上我們就可以看到這個手被腐蝕了
所以它最主要都是金屬的腐蝕物
那它在等級上面呢是主要是腐蝕刺激皮膚的物質的第一級
還有嚴重損傷刺激眼睛的第一級
也就是會造成皮膚和眼睛的損傷
那我們當然知道就是通常的強酸基酸的物質的第一級
就是通常的強酸基酸的物質的第一級
它就會是一個腐蝕性的東西
比如說我們可能會常看到的鹽酸
那一樣我們看一下動畫
腐蝕
接下來這個呢是氣體鋼瓶
從圖片其實是非常的簡單清楚明瞭
那醫院其實會有各個類型的鋼瓶
那最常用的就是在各醫療單位的氧氣鋼瓶
那在實驗室呢有些會有在他們這個細菌培養上所需要的這個CO2二氧化碳的鋼瓶
有時候會有氮氣的鋼瓶等等的
那不論是哪一類的鋼瓶
一樣在它的瓶身都要符合GHS的標示
那我們來看一下動畫
氣體鋼瓶
接下來這個呢
是骷髏頭跟兩個交叉骨
以往我們看到這個圖片很直覺反應就是什麼
毒性的東西
沒錯
所以這個地方呢
它是歸類所謂的極毒性的物質
第一級到第三級
是極毒性的
那所以呢其實大部分的毒性化學物質都會有這個骷髏頭的符號
包含我們剛剛前面講醫院會使用這個含有甲醛的福瑪琳
可是在毒性化學物質裡面呢在環保法規上
它又有針對它的濃度等級再做另外的劃分
跟相關的規定
那我們看一下動畫
骷髏與兩根交叉骨
接下來這個清炭後氣勢賽
所有的GHS的符號裡面最常出現
可是也最令人覺得很疑惑
因為大家會看到驚歎號
會覺得不知道它是什麼東西
那其實呢
我們就驚歎號呢
它其實就是在等級上面比較刺激
危害沒有那麼大
可是呢它還是有相關危害
所以我們會給大家一個驚歎號的警告
它包含了哪些東西呢
包含了我們剛剛前面看到
骷髏頭裡面
極度性物質的第四級
也就是說對於極度性物質而言
第一級它是骷髏頭
然後呢到了第四級的時候呢
這個骷髏頭就換成了這個驚歎號
或像第二個
腐蝕刺激皮膚的物質的第二級
一樣的我們前面有講到
今天是腐蝕刺激這個皮膚
或是眼睛的話呢
它其實是那個腐蝕的符號
有沒有那個燒杯滴下來
手被侵蝕到了這個符號
那可是在這邊
在這個刺激皮膚第二級
以及這個損傷刺激眼睛的第二級
這些只要它在第二級的時候
我們就會變成驚歎號
那另外呢
針對皮膚過敏的物質啊
特定標定物質的毒性物質
單一副第三級等等這些
其實呢都是用驚歎號來表達
因此呢我們其實會在這個圖示上
會看到驚歎號
其實是經常會出現的一個符號
那我們看一下動畫的解釋
驚歎號
接下來看到是健康危害的圖示
那這個呢是在之前
GHH系統出來之前呢
大家沒有看過的符號
也是一個比較會讓人家覺得疑惑的符號
那可是如果我們來看它的類別
我們就很清楚瞭解
它其實就是對人體造成危害的
健康危害的類別
包含了這個呼吸道的過敏物質
生殖細胞制突變的物質
致癌物質
生殖毒性物質
以及相關這個特定標的器官的系統毒性的物質
包含了這個單一曝露第一級第二級
以及重複曝露的物品
那最後就是吸入性物的危害物質
那我們看一下動畫說明
健康危害
最後一個呢
是所謂的環境危害
就是它現在目前呢
是針對水環境的危害
也就是說
如果你有看到這樣子的一個符號
代表這個化學品原則上
其實如果排放到環境當中
會對我們的河川海洋
對這個水資源環境會造成危害
那我們看一下動畫說明
環境
好
接下來呢
我們就針對這個安全資料表
還有這個GHS的完整標示的部分
跟大家做一個說明
首先呢
在危害標示的格式上面
通常我們會
一小張的這個貼紙
像這個是酒精的貼紙
我們在全運營
我們會做很多
那如果各單位有需要的時候
都可以來跟我們領用
好
這上面呢
最上面就是這個物品的品項
名稱
那如果是毒性化學物質的話
它就要有中英文
以及包含它的濃度的一個標示
那再過來就是我們剛剛介紹
九大的菱形符號
所以大家可以看到
以酒精為例
它就有兩個菱形的GHS的圖示
所以在GHS的標示裡面
它其實不止一個
就是看你這個化學品
它會有幾個
甚至有的可能會到三個菱形
四個菱形都有可能
好
接下來呢
是所謂的警示語
警示語呢
是用來標示這個危害相對嚴重的程度
那它其實只有兩個等級
一個就是危險
另外一個是警告的等級
那下面呢
就是包含了我們的危害成分
我們的危害的警告訊息
危害警告訊息這邊的話
會是簡短的語詞
包含這個危害的防範措施
因為這一小張的這個貼紙
它其實是一個general的一個summary
所以它呢
其實呢是
簡短的文字來告訴大家
一些訊息是什麼
然後在防範上你要注意的事情
要採取的措施是什麼
那最後呢
是製造者 輸入者或供應者的這個資料
包含了公司名稱 地址 電話
通常呢
我們會希望這個電話呢
是在緊急的時候
可以聯絡到的人員
這樣子的話
在這個標識上
萬一這個
你使用這個化學品
有造成危害的時候
我們可以從它瓶身上的這個聯絡資訊
第一時間去跟這些廠商去做一個聯絡
好
那最下面通常都會在標示一句話
叫做更詳細的資料
請參考安全資料表
也就是說呢
這張是一個簡單的圖示的貼紙
那可是如果你要很詳細的
16大項的詳細資料
我們說它是這個化學品的身份證
那我們就要去看安全資料表的資料
那危害物質的分類
和標示它的舉例
我們來說明一下
其實呢
在不同的化學品
它總共都有分類
那我們剛剛講危險物有分10級
那個
這個有害物有分25級
那這個地方呢
這個
像這張表上面就是易燃液體的分類
它有分1 2 3 4級
所以它到第4級的時候
它可能是沒有菱形符號的
那它的警示語是警告
所以不是所有的化學品都會有這個危害圖
就是GHS危害圖
最主要就是看它的這個危害物質的分類的等級
那另外呢
如果接在一些小型容器上的標示
像這個大家看到
是我們院內這個病理瓶含有福馬磷的
這個病理檢體的這個裁剪的這個瓶子
那因為它空間有限
那它的容積在100毫升以下的時候
那我們可以簡單隻標示它的這個菱形符號
跟它的警示語就可以了
標示品名菱形符號跟警示語
這樣就可以了
那另外有一些東西是可免標示的容器
在法令規定裡面講的是
第一個是你如果外部容器已經標示了
那呢
僅供內甚且不再取出的內部容器
所以它外面有標示
裡面的東西不會拿出來的
那裡面那個容器不用標
第二個內部容器已標示
由外面可以見到標示的外部容器
也就是說外面的瓶子是透明的
所以它裡面已經標示
我外面直接看得到裡面的標示
所以外面就不用再貼一個
那第三種呢
是勞工使用的可攜帶容器
其危害物質取自有標示的容器
其僅供裝入的勞工使用的可攜帶容器
當班立即使用
那這一條呢
簡單講就是說
如果我今天在做實驗
我現在拿出來的東西
我馬上就用掉了
而且是隻有我自己單獨在使用
其他人不會來混淆使用到的話
那可以不用標
可是呢
站在我們這個管理的立場
我們其實都會希望大家
你東西從原始的容器取出來之後
儘可能的還是做相關的標示
因為你不知道在你實驗的過程當中
或是人家實驗過的過程當中
有沒有其他人過來
然後順手拿了這一瓶
不知道是什麼的東西
離開或是去使用
所以即便法令有這樣的規定
我們都還是建議大家
只要你分裝出來的東西
請你就把它相關的標示做好
保護自己保護其他人員
那第四個的話
就是危害物質取自有標示容器
供實驗室進行做實驗跟研究之用的
這一條跟前一條其實是類似
就是針對實驗室的作業上面而言
同樣的我們剛剛講的
如果可以的話
還是儘可能的做相關的標示
另外有一個規定
是用公告板來代替容器的標示
如果你這個區域有很多個容器
整個每個瓶子一標示有困難的情況下
我們可以用公告板的方式
比如說像我們在單位
可能有同時存放四支六支的氧氣鋼瓶
或是在公務的機房裡面
它可能有大量的氧氣鋼瓶
或者是單氣鋼瓶
消氣鋼瓶的存放等等的
這時候在這些區域
我們就可以用告示板來代替容器的標示
所以原則上它是同一種危害物質的數個容器
置放在同一處所
原料倉庫儲存倉庫
或像我們剛講機房裡面等等的
我們的氧氣鋼瓶其實之前是這樣一個
氧氣鋼瓶存放區的標示
我們在今年度110年的時候
我們有更新了我們的標示
因為針對在醫療單位
護理單位我們現場有時候氧氣表
氧氣鋼瓶都要接氧壓氧流表
所以我們把它這個拆卸步驟
跟我們氧氣鋼瓶存放區這一張
給它加一個整並
讓大家可以更明瞭的知道如何去操作
所以接下來相關單位要把這個標示換成新版
接下來我們來介紹安全資料表的部分
安全資料表的英文叫Safety Data Sheet
簡稱SDS
那我們講過了
如果你現在還看到前面有個M的
Material Safety Data Sheet
MSDS
那它一定就是舊的資料
全世界都是如此
全世界現在都已經改成GHS的標示以及SDS
那我們首先就來講了
安全資料表它是化學品的說明書
是身份證
是化學品管理上非常不可或缺的一個東西
那製造商跟供應商有責任提供消費者
使用者正確的安全資料表
因此也就是說
今天這個製造商它製造出來的這個物品
裡面到底是含ABC三個成分
還是含ABCD四個成分
那這個製造商它是有責任要告訴使用端的
包含這個每一個成分它的危害
可能的危害
或甚至是它這樣一個混合物之後呢
它有沒有新的危害可能產生
這些都是製造商的責任
那有時候呢
我們不會直接對應到製造商
所以就是用分層的概念
我們對應到供應商
那供應商就要往上去
跟製造商要相關的資料來提供給我們
所以站在使用端的部分
如果各個單位包含實驗室的同仁
如果你有購買新的品項的安全資料表
一定要跟廠商索取
然後同時呢
把這個新的安全資料表資料
email一份給職業安全衛生室
讓我們這邊可以做全院性的建檔
因為一旦你今天買了這個化學品
有可能之後
其他的單位也有可能申請這個品項
那所以在我們安全資料表的這個系統裡面
我們希望是都有含括在裡面的
接下來呢
安全資料表呢
在法規上要求是以中文為主
然後至於這工作場所亦取得之處
讓人容易翻閱
也就是說
如果你今天有很多個地點上面
其實都有這一項物品的使用
那我們就會建議你在每個地點
都有放一份紙本
的安全資料表
那當然我們現在開始很多的資訊呢
其實是手電子化
資訊化
雲端化
那所以在全院呢
我們也有設置我們的化學品的
這個管理系統
雲端的管理系統
那所以呢
它可以是一個輔助
原則上呢
在事業單位
在各個現場呢
我們還是建議
要有一箇中文的安全資料表
那哪些東西是需要做安全資料表呢
我們剛剛講了
符合GHA是規範的
符合CNS15030物理性危害
健康危害的物質
然後呢
純物質和混合物的它的健康危害
符合負表三濃度的
也要做安全資料表
那什麼叫做負表三的濃度值呢
我們來看一下
針對健康危害分類的時候呢
在我們的法規裡面有規定
它有一個危害成分濃度的管制值
所以我們可以看到
極度性的成分
如果你大於1%
在你這個混合物裡面
還有大於1%的話
你就要列在你的安全資料表之上
那如果是第一級的
生殖細胞制突變的物質的話
甚至於大於0.1%的這個濃度
就應該要列在上面了
那所以基本上這個表格呢
最主要是給這個製造商去看
讓他了解說
還有哪些成分
它其實是在法令上要求是要列出來
讓我們使用官知道的
接下來我們來介紹一下
安全資料表的16大項
好
這邊是表列16大項
第一個是化學品與廠商的資料
第二個是危害辨識資料
第三個是成分辨識資料
第四急救措施
第五滅火措施
第六洩漏處理方法
第七安全處置及儲存方法
第八曝露預防措施
第九物理及化學性質
第十安定性及反應性
十一毒性資料
十二生殖生態資料
十三廢棄處置方法
十四運送資料
十五法規資料
十六其他資料
所以大家從這邊可以看到
這16大項
其實從化學品的基本
到它的緊急應變的措施
到到我們的個人防護具
在潑露安全儲存放使用的
防護具相關的資料
再來是它的基本物性化訊
它的毒性的資料
然後最後面是
當它今天廢棄處理的時候
或者它運送的時候
相關要注意的事項
所以總共16大項
缺一不可
那也在舊版的安全資料表
它這危害辨識成分辨識
這兩個是互相顛倒的
所以這也是我們判別
它是不是新版正確的
安全資料表的一個技巧
也就是第一個
你要看到它是SDS
不是MSDS
第二個
你要看到它第二大項
是危害辨識資料
不是成分辨識資料
這邊很好記
我們就記得
我們現在是在看危害物質
所以它的危害辨識要在前面
要在第二大項
接下來我們看一下
安全資料表
它的內容的用途關係
首先前三項
化學品的廠商資料
危害辨識資料
成分資料等等
這些是在我們處理
緊急事故的時候的資訊
也就是說
如果有緊急事故的時候
我們要了解化學品的成分
它的危害
然後進一步跟廠商加以聯繫
所以在一開始前三項
我們可以參考
就知道
接下來四到六項的話
包含了這急救措施
滅火措施
洩露處理的方法
這個就是當我們危害事故發生的時候
我們相關的處置資料
因此如果你今天
沒有看完整份安全資料表
至少一開始
你要先看一下急救措施
滅火措施
洩露處理方法瞭解一下
萬一真的有事情發生的時候
我們應該要如何再處理
另外在安全處置的儲存方法
暴露預防措施
化學性的安定性反應性毒性資料等等
這個是化學品的一些基本資料
最主要在預防事故的發生
所以我們剛剛講
前面四五六大項是危害事故發生的時候
我們要怎麼處理
接下來在預防的部分
有安全的儲存處置的方法
我的暴露預防
我的防護具的部分
這兩個大項也是非常建議
大家要認真看一下
其他可應用的欄位就包含了
生態資料
廢棄處置運送法規
其他
其他資料等等
我們就以我們院內最常見的酒精品項
我們來做一個說明
首先我們就看到化學品和廠商資料的地方
我們會有它的品名
它建議的用途和它的限制
然後我們的製造商
輸入商或供應商的部分
它的資源資料
然後它的聯絡電話
傳真電話
所以這個地方
緊急聯絡電話
我們希望這個電話是
當然不求24小時可以找到人
可是當然最好是
可以在至少上班時間要找得到
這個廠商的聯絡電話
第二個在危害辨識的部分
我們剛剛講過
我們GHS的菱形符號
在安全資料表
它其實沒有明文強制規定
你一定要把菱形符號列出來
所以有的廠商
它可能只是告訴你
它這個圖示符號是火焰跟金壇
在法規上沒有不行
只是在我們在閱讀跟辨識上面
其實我們還是希望
廠商可以直接提供
我們這樣一個菱形
這個很明確的圖示的圖案
那對於單位而言
你在印出安全資料表的時候
為了讓這個紅框可以顯示出來
我們建議它你將它彩色列印
或者是你用黑白列印之後
至少這個紅框的部分
我們可以用麥克筆把它框起來
來加以更讓它更加的明顯
那在危害辨識的地方
也包含了警示語
危害警告訊息
危害防範措施
大家有沒有覺得
這些欄位很香呢
所以基本上其實這一個欄位
整個第二大項這個欄位
其實就是我們那張小貼紙
GHS的小貼紙上面的相關資料
只是在安全資料表上
它也再一次的呈現
它的目的呢
就希望用短短的訊息
來描述我們物品的這個性狀
跟重要危害
所以在這個緊急應變人員
它可以立即有效的取得相關的一些資料
那第三個是成分辨識資料
如果這些是純物質的話
那當然沒有問題
我們現在都會希望
它要把這個case number
化學文在社的這個登記號碼給打上
那這個成分的濃度
成分百分比
跟它濃度的百分比都要寫上來
那今天呢
如果它是一個混合物的部分
像我們院內
其實剛剛講的使用的福馬磷
那你就要把混合物裡面
它的這個危害成分的中英文名稱
都寫出來
包含像我們這個福馬磷
就包含了甲醇跟甲醛
那重要的一樣
在最新的法令規定
混合物的部分
它的case number也要分別列出來
化學文在社的這個登記號碼
也要另外分別列出來
然後當然就是它的濃度
或是它的成分百分比的這個範圍
那第四大項是急救措施的部分
急救措施的部分呢
就是當你今天發生緊急事情的時候呢
我們就建議大家
你在採取急救措施前
一定要先看一下安全資料表
不是所有的化學品的posa
你都是用水衝
也許它是不適合的
所以在這個地方
我們可以看一下
在不同的這個途徑的時候
它的急救方法
在吸入的時候
你要怎麼樣處理急救
如果是皮膚接觸
眼睛接觸的時候
它如果像這邊
它可以沖水
它跟你講
大量的水沖洗是五分鐘以上
那萬一是食入
不小心吃到
小朋友吃到
或是這個蓄意的食入的部分的話
那就要看這個患者的意識清不清楚
然後是否需要給他做一些稀釋
或是是不是要吹吐
你看像這邊有寫
不要對意識不清或半筋軟的患者吹吐
有一些如果是腐蝕性的東西
也不建議吹吐
會造成二次的
再次的食道的灼傷
甚至於在這個地方
在急救措施
它有針對於急救人員的防護
你今天來救人的人
你要先確保自己的安全
所以急救人員
醫師
應該要做什麼樣子的防護裝備
然後要做什麼樣子的處置
這個在安全資料表的第四大項
也都會做一個說明
第五大項是滅火措施的部分
就包含它可以使用的滅火劑
的種類是哪一種
然後如果它是一些特殊的物品
它可能會有些特殊的滅火程序
我們也要在這邊
看它的一些相關的說明
如果是消防人員需要特殊防備的部分
它這邊也會寫
像這個它就是寫
消防人員需要佩戴空氣呼吸器及防護手套
消防衣等等
第六大項在洩露處理的方式的部分
我們通常會最主要是看到它的清理方法
就是說到底我們要來怎麼樣來處理它
如果它有這個洩露出來的時候
我們的相關的應變步驟是什麼
那這個的話
就是作為我們這個緊急應變人員
環保人員在處理事故的時候的傷害
參考
避免對環境造成影響
比如說像它這邊清理方法
它就會寫
避免洩露物流入下水道
那這代表就是說
我們可能要讓它做一個額外的肺液收集的方式
第七大項是安全處置及儲存方法
那這個部分
包含你在使用處置的時候要注意的事情
以及你在儲存的時候要注意的事情
那有些東西
它可能非常的避免比較高溫
的場所
那這時候我們就要注意一下
或像這個是酒精的安全資料表
所以它也有跟你講
你在輸送的時候要減少
靜電火化產生的引量或爆炸的可能性
所以它是要降低這個
在運送跟儲存時候的這個物質潛在的危害
那第八的曝露預防措施呢
這邊會有幾個控制參數
我們通常最常講的是
8小時的食量平均的容許濃度
就是TWA
也就是一個工作人員
他工作8小時
他在曝露這個濃度之下
其實是不會有危害的
這樣子的一個標準值
容許的濃度標準值
那以酒精來講
它就是1000ppm
那另外還有短時間的食量平均容許濃度
STEL
最高的容許濃度
C0的部分
那它有些會有些生物指標
那就看這個化學品
它有哪些控制參數
那從這個控制參數的地方
我們當然也可以初步的判定
這個物質的毒性是不是很大
如果今天這個容許濃度是數值越小
就代表這個相對它的毒性是高的
那在你使用的時候
你個人的防護裝備應該要有哪些
那在SDS裡面也會有明文的說明
包含你的呼吸防護
你的手部防護
眼睛防護等等
身體皮膚的防護
這些都會有規定
所以其實為什麼說安全資料表很重要
也就是說
其實如果青年廠商
要求你的安全防護
你的個人防護設備要做到這些等級
比如說化學手套
要用丁基橡膠Vitam的CH的為佳
那你今天戴一個乳膠手套
那可能就不盡然的是適合
所以呢
其實這是關係到我們的防護的等級
所以要看安全資料表
是非常重要的一件事情
接下來第九大項是物理及化學性質
那這個就是化學性質
我們先學學你的一些基本性質的部分
那我們比較常看到的話
大概就是像這個pH值
物體的酸鹼值
那這個從國中的理化都學過
7是中性
0到3是強酸
3到6是酸
8到10是鹼
11到14是強鹼
所以對於強酸強鹼
人體會有稍作刺激腐蝕的時候
我們就要去看
當它的引起及應變措施
可不可以去沖水
可不可以去做怎樣的處置
好
那另外在熔點的部分也是一樣
這是物質開始變成液體的溫度
那我們也要了解說
它今天這個東西它在常溫下
它是用固體形態
還是用液體形態
那像這個是酒精
它是用液體形態的存在
那另外沸點的話
就是在一大氣壓下它沸騰
變成氣體的一個相對溫度
那閃火點
這個其實是很重要的一個數值
就當它是有揮發性的
比如說像我們這邊是酒精
有揮發性的這樣一個特性
那揮發的氣體濃度
它跟空氣混合之後
如果有一個火花
不需要到持續性的火源
只要有一個火花
接觸到的時候
它就會有閃火
它會閃一下
發生這個火花之後
然後不會繼續燃燒
這樣是一個閃火點
所以對於酒精而言
它在13度的時候
13度稀有
其實是相當低的一個溫度
它其實就會有閃火的時候
所以我們在做酒精的存放使用
其實是要小心的
下一個數值是爆炸界限的部分
通常我們稱它為一個爆炸範圍
也就是說今天
這個物質它在3.3%到19%
這個濃度之內
其實是最容易發生爆炸的
所以當我們要防範
這個物質的爆炸的可能性的時候
我們就要在
讓它的濃度是低於爆炸下限
通常我們就希望是低於
它的爆炸下限3.3%以下
要不然你就要讓它非常濃
到它的爆炸上限以上
通常這個是比較困難的
所以通常我們就是讓它保持在
爆炸下限之下
不要讓它濃度過高
一旦進到了爆炸界限範圍之內
其實就很有可能會產生爆炸
只要一有火源就有可能產生爆炸
接下來蒸汽密度這個部分
它是一定體積的蒸汽或氣體
它跟同體積的空氣的重量比
為什麼這個數值要知道
其實就是我們在說
今天如果它實驗是一個有機溶劑
它有揮發性
當它揮發出來的時候
它的蒸汽是比空氣重還是比空氣輕
它是蓄積在底部還是蓄積在屋頂上
這會關係到我們人員呼吸道的位置
是不是會有曝露會有吸收到這些蒸汽
也包含到關係到
你今天在做相關的通風設施設備的時候
你的風管或是你的抽氣的管線
你要設置在哪裡
所以基本上就是密度比1大的
就是比空氣
密度大於1比空氣重的
因為它是跟空氣相對的一個重量比
所以蒸汽密度大於1比空氣重的
我們就會停滯在比較低下處
密度小於1
比空氣輕的它就會往上飄散
最後第十大項是安定性跟反應性
安定性的定義是在常溫常壓下
或在儲存操作使用的溫度下壓力下
是否會因為撞擊震動日曬高溼等
產生自發性的分解聚合凝結生熱等反應
而造成危險
也就是說今天
如果它是一個安定性高的物品的話
基本上它不會有自發性的分解
就會比較不會造成危險
如果今天它的安定性是相對低的
它就是屬於不安定的東西
它就有可能會產生這種自發性的分解聚合凝結生熱等等
而引發危害
所以這時候我們就要特別小心
另外在這個大項裡面
我們還要看的是一個特殊狀況下的可能反應
也就是它有沒有可能跟其他的化學物質進行反應
這個時候在存放的時候
我們就要特別小心
也就是說它會跟像這邊來講
它會跟氧化劑過氧化氫
過氯酸硝酸銀氨水等等這些產生反應
我們在存放的時候就要非常的注意
不要把這兩種的化學品放在一起
你的成合要分別存放
甚至於放在不同的位置
因為即便你放在同一個儲存區裡面
它也有可能蒸汽會混合
因為這些都是有機溶氣類別的
所以這個是要小心的地方
所以它下面有跟你講
因便免或者就是像上面這個
會氧化物質
礦物酸 強酸 強鹼等等
第11大項是我們的毒性資料
毒性資料最主要我們會看下面
你在這個極毒性的危害裡面
在皮膚 吸入 食入 眼睛這個地方
你的危害大概是怎麼樣子
會有引起什麼樣的症狀
因為有時候
有一些症狀出來的時候
我們就要考慮
是不是我其實無形中
有這個化學品的中毒
就是我們所謂這個毒性上面
這樣一個刺激腹瘤
造成我們人員的不適
接下來下面有所謂的LD50跟LC50
這些相關的毒性的測試
最下面的話是慢毒性跟長期毒性
有些前面是講到極毒性
後面這邊是講到它的慢毒性
所以它長期接觸也有可能會
通常看到就是導致皮膚的紅腫發炎
這種過敏性的反應等等的
所以極毒性的分野
極毒性的話是在短時間內
高劑量的化學物質
是24到48小時之內的毒害效應
所謂的慢毒性或是長期毒性
它是長期重複給予有毒物質
造成一個毒性反應會損傷
剛剛前面我們有提到的LD50跟LC50
到底是什麼呢
這邊跟大家講解一下
所謂的LD50就是半致死的劑量
也就是說你做實驗的動物
它經過14天之後
在這個劑量下有一半的動物死亡
我們稱它為LD50
數值越低就代表它的毒性越大
今天LC50的話
它其實針對是所謂的半致死的濃度
上面是劑量下面是濃度
濃度的部分主要會針對就是氣體跟蒸氣
上面這個半致死的劑量通常就是說
它是可以稱重或是量體積的
就是液體或固體的劑量
一樣的在LC50的半致死濃度部分
就是你的實驗動物在鋪入化學品之後
1到4小時之後
然後我們觀察14天造成一半的死亡
我們就稱為LC50
同樣的其實不管是LD50或LC50
我們只要有一個概念就是
數值越低它的毒性越大
所以當我們看到安全資料表的時候
看到這個數值很小
我們其實就要更加的小心
第12大項是生態的資料
就包含了對生態的毒性
包含你看像這邊LC50 EC50
就是針對於在水環境裡面
水體裡面魚類的這些的傷害等等的
另外它會有所謂的它的釋放
它是不是可以被分解或者被蓄積
然後它在有沒有可能是有一個半摔器
廣解這些的
這個在安全資料表上都會做一個說明
第13大項的話就是廢棄的處置方式
它通常會跟你講說
可能依照當地的國家的環保法令的規定
因為世界各國它的法令規定有時候不盡然相同
在我們醫院裡面的話
就是依我們醫院院規廢棄物的管理辦法
總務室那邊制定的廢棄物管理辦法
來加以處理
第14大項是運送資料的部分
因為在運送的時候
它會有一些特殊在包裝上或在標示上的要求
所以我們會有一個運送資料
第5個適用法規的資料
相關的這些相關資料
最後第16大項就是它的其他資料
包含它的參考文獻
包含這一份安全資料表的治表單位
治表人是誰
還有它的治表日期
這邊通常比較重要的話就是它的治表日期
因為我們知道
我們前面有講
法規有要求每三年要至少review確認一次
必要的時候加以更新
更新紀錄要保持三年
保存三年
所以其實通常這個地方
我們最主要會看一下它的治表日期
有沒有超過三年
將近三年的時候
我們就會請廠商再提供一個新版的資料給我們
那現在我們來回答一些
關於安全資料表的一些QA一些疑問
首先我們剛剛前面講過
安全資料表多久要更新一次
在這第15條有規定每三年檢討一次
檢討更新紀錄保存三年
那再過來
如果今天這個廠商
他說他有些機密
商業機密的特殊配方
他是不是可以拒絕提供安全資料表
那在我們危害同事標識級
這個同事規則裡面18條之一
新增的這個法條上面
他有說
如果你是下面這所列的這些成本
不能申請保留安全資料表的揭示
也就是說
如果今天他有容許
鋪入標準所列的化學物質
他如果是CMS15030裡面列的這9類
大家可以看其實就是比較毒的
腐蝕性傷害比較大
生殖毒性致癌物質等等的這些的
那是這一類的成分
你就不能說你不要列在安全資料表上
這個就是一定要揭示的
有容許鋪入標準的化學物質
有在這個9大類裡面的CMS15030分類的級別的物質
這些都一定要完整揭露在安全資料表上
不可以因為你說是商業機密而拒絕提供
再過來安全資料表是不是一定要用中文
可不可以用外文的SDS代替
那因為法規的立法精神
就是大家這個勞工有知的權利
所以我們基本上要讓他看得懂
所以在一些工廠
如果他是有外勞的話
那你當然就要用他的閱文
菲律賓文印尼文
他看得懂的文字來提供這安全資料表
那同樣的在我們院內有些品項
實驗室在使用的品項
他們可能是英文的安全資料表
那如果我們在操作的同仁
他都看得懂這些英文的話
其實我們也沒有一定強制要求一定要是中文
可是原則上為了擔心有其他的人員
或是當今天有發生事情
緊急應變來處理的人員
他看不懂這個英文的話
他也不懂中文的部分怎麼辦
所以原則上我們還是希望
大家的安全資料表以中文為主
基本上應該是在你購買的時候
就要要求廠商
在合約上就要要求
在購買的時候就要要求廠商
提供中文版的安全資料表
這個翻譯的責任應該在製造商
供應商的身上
不是在我們使用者的身上
接下來我們講一下危害性化學品的清單
清單在法令的制度上規定
是在第17條的第1項第2款
黑暗要求這個危害性化學品的清單
要參照副表5
就是我們右下方這個圖示的地方
它在副表5的這個圖示
它其實是一個品項
就這樣一張表單
所以其實有時候大家會覺得很困惑
就是說這樣子
我如果有10個物質100個物質
我就100張是不是很困難
所以法令上的規定
它其實是要求你要有這些的內容欄位
你實際上可以依照你的自己的資訊系統
去做一個表單上的設計跟整並
所以至少你要有資料
包含了化學品的基本資料
包含你的安全資料表的縮音碼
然後你製造者供應者輸入者的
他的名稱地址電話
然後在使用資料的部分
要包含了你的使用地點平均數量
最大數量還有你的使用者的姓名
儲存資料部分一樣包含你的儲存地點
你的平均的儲存數量
最大的儲存數量等等
再過來就是質單的日期
以我們醫院規定來講
我們每年都要再重新更新一次你的清單
我們醫院的格式是長這個樣子
我們是用一個直式的表格
來節省我們表單的空間
方便大家來做一個填寫
最下面的質表日期就是
要每年更新
以上就是我們這一堂課程
相關的參考資料大家可以參考
職業安全衛生署GHS網站
以及其他相關的資料
謝謝大家聆聽
請大家後續第二段的課程