## 中國醫藥大學輻射醫院簡介筆記

**一、院徽：**

* 結合西方醫學圖騰與中國古醫學陰陽五行說。
* 翅膀外展象徵蓬勃發展。
* 代表中西醫結合、提升醫療水準的意向。

**二、院史：**

* **民國47年：**由陳固及陳成功先生創辦中國醫藥學院。
* **民國69年：**在第五任董事長陳立夫教授努力下，中國醫藥大學輻射醫院正式開幕，王廷甫醫師擔任創院院長，床位約220床。
* **民國77年：**晉升為區域教學醫院，總床數約700床。
* **民國84年：**蔡長海教授接任第二任院長，醫院蓬勃發展。
* **民國89年：**正式晉升為醫學中心，總床數約1300床。
* **民國90年：**蔡長海教授接任第六任董事長，林正介教授接任第三任院長，積極發展醫療體系，急重症中心大樓及癌症中心大樓於民國96年正式啟用，總床數已達2000多床。
* **民國98年：**周德洋教授接任第四任院長至今，帶領醫院接軌國際，通過三次JCI認證，並發展細胞治療、智慧醫療及跨業鏈接合作。

**三、宗旨、使命、願景、價值：**

* **宗旨：**促進人類健康基本人權。
* **使命：**發揮大學醫院教學研究功能，作為中西醫整合醫學中心，推廣中醫藥特色，促進中醫藥現代化，提供卓越及全人醫療服務。
* **願景：**成為世界一流的中西醫學中心。
* **價值：**以病人為尊，以員工為重，以醫院為榮。

**四、兒童醫院：**

* **宗旨：**促進兒童健康，提升兒童權益，維護兒童福祉。
* **使命：**建構先進完善的兒童醫學教育環境，研發兒童及重難症的治療方法，提供以兒童為中心的醫療服務。
* **願景：**發展為世界知名的卓越兒童醫院。
* **價值：**以病人為尊，以員工為重，以醫院為榮。
* **目標：**
    1. 善盡醫學中心的教學責任。
    2. 成立整合型有特色的兒童專科醫療中心。
    3. 整合各專科醫療資源，提升兒童及重難症的醫療水準。
    4. 建置以兒童及家庭為中心的友善醫療環境。
    5. 推動兒童預防保健，善盡兒童醫院之社會責任。
    6. 打造智慧型的兒童醫院。
* **短程目標：**整合兒童內外科團隊與資源，提供全人整合特色、高品質兒童醫療服務，發展為中部地區醫學中心等級兒童醫院，加強臨床教學訓練與研究，培育兒童醫學專業人才，提升兒童及重難症醫療水準，發展為國內一流的兒童醫院。
* **最終目標：**建立創新、專業與卓越宏觀的世界級兒科醫療團隊，提供世界級水準的兒童醫療服務，發展為世界知名的卓越兒童醫院。

**五、組織架構：**

* 受董事會、校院務發展委員會以及中國醫藥大學指導與管理。
* 相關組織：經營服務中心、護理部門、產學部、醫療部門、教學部、醫療品質部、醫技部門、行政部門、研究部門、體系院所、支援地區醫療院所等。
* 整合醫療中心、整合研究中心，發展醫療特色與研究。

**六、服務規模：**

* 臺中總院及兒童醫院現有7棟醫療大樓，病床數1946床。
* 員工人數超過5000名，包含醫師約1100名、護理人員3100名、各類醫事人員約780名、其他類人員1300名。
* 門診每月超過19萬人次，急診每月超過12000人次，住院及手術每月分別約7600人次及5100人次。
* 院區配置：A棟第一醫療大樓、E棟美德醫療大樓、C棟利夫醫療大樓、B棟兒童醫院、G棟醫療復健醫療大樓、I棟癌症中心大樓、H棟急重症中心大樓、健康醫學中心大樓。

**七、中國醫藥大學暨醫療體系：**

* 一間大學、五家體系輻射醫院、多家支援合作機構。
* 五家體系輻射醫院：
    1. 中國醫藥大學輻射醫院
    2. 中國醫藥大學兒童醫院
    3. 中國醫藥大學新竹輻射醫院
    4. 中國醫藥大學北港輻射醫院
    5. 臺南市立安南醫院
* 其他機構：
    * 維康醫療財團法人維康紀念醫院 (中國醫藥大學策略聯盟)
    * 中國醫藥大學輻射醫院臺北分院、東區分院、豐原分院、培德醫院、中科園區聯合診所、地理診所等
    * 學科、醫療科技NP、大學入院、銀行、羽生、茶航、蜈蚣、鈸

**八、領導團隊：**

* 鄭隆賓教授：執行長，國內肝臟移植權威，器官移植中心院長。
* 洪明奇院士：中國醫藥大學校長，國際知名分子生物學及癌症基因研究專家，榮獲111年臺灣最佳科學家第二名殊榮。
* 周德洋教授：中國醫藥大學輻射醫院院長，榮獲商業周刊百大名醫，帶領醫院發展醫療特色，接軌國際。

**九、未來發展：**

* 持續創新、卓越、AI智慧化醫院。
* 跨業合作發展特色醫療。
* 建立中國醫藥大學醫療品牌。
* 發展產學園區。
* 醫療服務國際化。
* 成為臺灣及國際首屈一指之醫學中心。 
